Дисгардиум 5. Священная война
Данияр Саматович Сугралинов


LitRPGДисгардиум #5
Под защитой Нергала Лучезарного армии союзников уверенно продвигаются к храму Тиамат. Старые фокусы Скифа больше не работают. Легат Чумного мора и его друзья стоят перед нелегким выбором: подчиниться пожеланиям корпорации «Сноусторм» и выполнить задание Ядра, сдаться превентивам или отступить в битве за храм Тиамат, чтобы выиграть войну?

Ясно одно: без союзников не обойтись. Ведь иногда лучшие друзья получаются из бывших врагов.





Данияр Сугралинов

Дисгардиум 5

Священная война





Краткое содержание предыдущих книг



Краткая история будущего

В 2048 году население Земли достигло пятнадцати миллиардов. Практически всю работу выполняют роботы. Число нетрудоспособных людей растет в геометрической прогрессии, они, будучи трутнями, отъедают более половины мировых ресурсов. Под гнетом огромных подоходных налогов по всему миру вспыхивают бунты и восстания, один за другим следуют теракты.

Пророки и предсказатели предвещают конец света. Часть стран отказывается от содержания армии, не в силах прокормить собственных граждан. Мировые корпорации диктуют условия странам и регионам. Бунтующие громят ненавистных эксплуататоров, но остаются без гуманитарной помощи. Против этих территорий введено торговое эмбарго.

В Азии вспыхивает эпидемия. От нулевого пациента до гибели миллиардной жертвы нового вируса проходит неделя. Африка вымирает от нехватки питьевой воды и голода. Миллионы беженцев каждый день вторгаются на территорию Европы и Азии. США закрывают границы. Религиозные радикальные секты каждый день объявляют о новых независимых территориях.

Китай вторгается на Дальний Восток, в Корею, Таиланд, Вьетнам и Японию. США использует ядерное оружие, Россия отвечает, что провоцирует новые природные катаклизмы. Северные провинции Китая перестают существовать, их территории превращаются в радиоактивные пустоши. Ответный удар Китая русским удается предотвратить за счет превентивного саботажа, но это только начало.

Силы НАТО вторгаются в Россию, однако приостанавливают вторжение под угрозой полномасштабной ядерной войны. Стороны садятся за стол переговоров и заключают мир. Третья мировая война длилась меньше месяца.

В 2052-м начинается принудительная глобализация силами миротворцев. ООН становится фактическим мировым правительством. После ряда принятых законов вводится показатель социальной значимости. Отныне блага и привилегии цивилизации доступны лишь гражданам – людям, имеющим значимость для общества. Порядок сохраняется только на гражданских территориях.

Неграждане живут в местах, признанных непригодными для жизни в силу плохой экологической обстановки, климата или повышенной радиационной опасности.

С каждым годом ООН ужесточает наказания за любые преступления. Даже банальное воровство в супермаркете может караться смертной казнью.

Все направлено на «очищение и селекцию человеческого вида». Набирает популярность евгеника. От масштабного геноцида власти удерживает страх перед хаосом и вооруженным сопротивлением (у каждого миротворца есть родственники среди неграждан) и потенциально необходимые человеческие ресурсы для колонизации Солнечной системы.

Ученые предсказывают крах системы гражданства и кризис продовольствия. Более того, недовольство растет, бурно развиваются оппозиционные течения, жестоко подавляемые силами миротворцев. Криминал по большей части процветает среди неграждан, и самые богатые из них выстраивают себе огромные особняки и дворцы в зонах, признанных неподходящими для жизни граждан.

Чтобы занять людей, в 2055-м корпорация «Сноусторм» (51 % участия ООН) создает игру с полным погружением – «Дисгардиум». Неграждане получают работу в виртуальном мире (рудокопы, уборщики, пастухи, сборщики фруктов), а граждане – минимальную зарплату за восьмичасовой игровой день, просто за «оживление» мира.

Игра максимально усложнена, чтобы дать преимущество богатым и растянуть игровой процесс на десятилетия: игровые предметы дороги, прокачка квестами и убийствами мобов чрезмерно длительна. Максимально достигнутый уровень в игре за почти двадцать лет – 398-й, причем в Дисгардиуме существуют зоны для уровней 1?000+. Даже логистика в игре приближена к реалу – до неоткрытых континентов с текущими максимальными уровнями просто не добраться из-за враждебной морской фауны, погодных катаклизмов и скорости передвижения парусников.

Каждый разумный моб и NPC управляется собственным ИскИном с заложенными целями: выживание, развитие, продолжение рода. Экосистема и пищевая пирамида строго выверены и соблюдены архитекторами.

Баланс мира – краеугольный камень, заложенный основателями. По задумке создателей, после запуска игры в нее нельзя внести никаких изменений. Ядро всегда остается одним и тем же, а многочисленные бывшие, настоящие и будущие игровые события происходят сами, естественным путем или от срабатывания какого-либо игрового триггера.

Для сохранения баланса «Сноусторм» вводит в Дисгардиуме политику «угроз», чтобы игровыми методами выбивать несбалансированных (imba) персонажей. Такие игроки объявляются «угрозами».

Любого игрока-угрозу, идентифицированного артефактом Истинного пламени, можно навсегда выкинуть из игры, проведя несложный ритуал. Ликвидатор получает награды, соответствующие потенциалу «угрозы».

Сама «угроза» тоже награждается: чем выше ее класс, тем больше компенсация, но тем труднее ее устранить. Если статус мощной «угрозы» достигнет предельных значений, ликвидировать ее будет практически невозможно. Таким образом, ликвидаторам (или превентивам, как они себя называют) выгоднее уничтожать «угрозы» до того, как те усилятся.

Самим же «угрозам» важно скрываться и развиваться. Их награда после ликвидации высчитывается не от потенциала, а от текущего уровня развития статуса, где A – максимальный, а Z – минимальный.

К концу 2074 года, за почти двадцать лет с запуска «Дисгардиума», мир так и не увидел ни одной «угрозы», которой был бы присвоен потенциал A…


«Дисгардиум 1. Угроза А-класса»

Население планеты превысило двадцать миллиардов. Как минимум треть – неграждане, люди, признанные бесполезными для общества, а значит, не имеющими прав на блага цивилизации. Граждане разделены на двенадцать категорий, где А – наивысший статус, элита общества, а L – низший.

Согласно рекомендациям Департамента образования ООН, каждый подросток с четырнадцати до шестнадцати лет должен проводить в игре «Дисгардиум» час в день. Считается, что эта важная часть воспитания даст подростку необходимые навыки социализации и подготовит ко взрослой жизни.

Школьник Алекс Шеппард при регистрации берет себе игровое имя Скиф. Неверно создав персонажа и столкнувшись со сложностями, он быстро теряет интерес к игре и больше года проводит обязательные часы в песочнице, сидя на лавочке у таверны.

Его родители собираются развестись, из-за чего снизится их гражданский статус, уменьшатся доходы, и они не смогут оплатить образование Алекса, который мечтает стать космическим гидом – начата колонизация Марса, разрабатываются планы по смещению с орбиты Венеры.

За полгода до окончания школы Алекс вынужден начать играть в «Дисгардиум» по-настоящему, ему нужно заработать на оплату обучения.

Алекс-Скиф становится «угрозой» с потенциалом L из-за нескольких маловероятных событий, произошедших одновременно. Его проклинает NPC Патрик О’Грейди, тем самым заставляя возрождаться на месте смерти, а другой NPC-лич, босс подземелья, как оказывается, отыгрывается человеком-негражданином Андреем Клейтоном и входит с Алексом в контакт. Клейтон был пилотом космического грузового шаттла и после аварии лишился гражданства. Видя упорство Скифа, раз за разом гибнущего, но не сдающегося, он поддается и позволяет себя убить.

От погибшего окончательной смертью финального босса Скиф получает Метку Чумного мора, то есть возможность переносить любой урон, не умирая. Вкупе с проклятием Патрика это позволяет ему добраться до необитаемой территории в Болотине, где дремлет затухающий аватар Бегемота – одного из пяти древних богов, именуемых Спящими.

Скиф становится инициалом Спящих и получает первое задание: построить храм и посвятить его Бегемоту. Это повышает потенциал его «угрозы» до максимального уровня – A.


«Дисгардиум 2. Инициал Спящих»

Достигнув 10-го уровня, Скиф получает уникальный класс «предвестник», непродуманный и со странным описанием. Сразу после этого к Скифу является посланник Чумного мора и выдает задание от Ядра: заразить горожан Тристада и открыть чумной портал. Спящий бог Бегемот дает противоположное задание: саботировать квест Ядра.

Тем временем ганкер Утес, враг Скифа, получив от Нергала способность многократно усиливаться, становится «угрозой» с потенциалом D, но выдает себя, вступившись за свою девушку Еву, подругу детства Алекса.

Друзьями Скифа становятся члены клана «Дементоры»: его одноклассники Эд «Краулер» Родригез, Ханг «Бомбовоз» Ли, Мелисса «Тисса» Шефер и Малик «Инфект» Абдуалим. Злясь на них за отнятое Первое убийство Мракисса, лидер «Аксиомы», топового клана песочницы Тристада, Большой По, устраивает на ребят охоту. «Дементоры» теряют все и опускаются до 10-х уровней.

Чтобы им помочь, Скиф заключает с Большим По пари, поставив легендарного Призрачного волка. Победит тот, чей клан добьется большего успеха в турнире ежегодной юниорской Арены.

Для этого Скиф и его друзья создают свой клан – «Пробужденные». Став соклановцами, одноклассники выясняют, что Алекс – «угроза» A-класса, и сами становятся «субугрозами». Теперь в их интересах помогать ему развивать статус.

Мастер безоружного боя Сагда обучает Скифа, за счет чего тот приобретает усиленные приемы, а изобретая новые кулинарные блюда, Скиф получает приглашение на еженедельный «Кулинарный поединок» и выигрывает его.

Для победы на Арене «Пробужденным» приходится построить на необитаемом острове Кхаринза храм, посвященный Спящим. Им помогают неграждане из Калийского дна, с которыми Скиф познакомился, вступившись за рудокопа Мэнни. Среди них строитель Дьюла. После возведения храма он занимается строительством кланового форта «Пробужденных». Единственный и очень опасный обитатель острова – гигантский древний ящер, зверобог по имени Монтозавр.

Победив на Арене, Скиф и его друзья выигрывают спор с Большим По, а также привлекают внимание вербовщиков из Альянса превентивов – десятки самых сильных кланов Дисгардиума. Но «Пробужденные» тянут время и ни на одно предложение вступить в топовый клан не отвечают согласием.


«Дисгардиум 3. Чумной мор»

Школа накладывает на «Пробужденных» восьминедельный бан на игру в Дисе, из-за чего Скиф проваливает квест Ядра Чумного мора. В его отсутствие Чумной мор находит нового исполнителя – Большого По. Когда Скиф возвращается в игру, Большой По открывает портал Чумного мора, чтобы захватить Тристад. Скиф с помощью друзей отражает прорыв нежити и ликвидирует новую «угрозу».

К ним присоединяется воин Утес, он же Тобиас Ассер, бывший неудачливый ганкер, а теперь избранник Нергала Лучезарного. Личность Утеса как «угрозы» раскрыта, и он вынужден прятаться не только в игре, но и в реале.

Утес просит о помощи Скифа, и тот принимает его в состав «Пробужденных».

Из песочницы Скиф и Утес выходят вместе. В Даранте, столице Содружества, превентивы, устроившие массовые проверки новичков, идентифицируют Утеса как «угрозу». Скифу удается спасти соклановца и перенести его из замка клана «Модус» на отдаленный остров Кхаринза, где у «Пробужденных» выстроен форт.

Боясь преследования превентивов в реальном мире, «Пробужденные» обсуждают будущее укрытие. Мэнни и Дьюла предлагают выкупить три этажа нового здания в Калийском дне и укрепиться там.

Используя Радужный кристалл, полученный за ликвидацию «угрозы» Большого По, Скиф попадает в Сокровищницу Первого мага. Там он обзаводится соратниками – стражами сокровищницы: сатиром Флейгреем, суккубой Негой, раптором Риптой и инсектоидом Анфом.

С их помощью Скиф, Утес, Краулер и Бомбовоз пытаются отразить нападение лича Шазза, легата Чумного мора, однако в итоге терпят поражение. Храм Бегемота разрушен, а Скиф обращен в нежить. Монтозавр прячется в джунглях.

Ведомый легатом Шаззом, Скиф отправляется в подземелье на Холдест, где находится логово Ядра Чумного мора, и получает квест: построить оплот в Лахарийской пустыне. Кроме того, Ядро просит найти последователей культа Морены и привлечь саму богиню смерти на свою сторону.

Ядро делает марионетками своих легатов, но Бегемот, которого Скиф взял с собой в виде капли протоплазмы, защищает его сознание, а сам остается в логове Ядра, чтобы изучить источник силы Чумного мора.

Скиф, используя способности, дарованные Ядром, обращает в нежить своих соклановцев и друзей-неграждан.

У нежити иммунитет к климатическим дебафам, что позволяет Скифу быстро прокачать персонажа в пустыне. Там же он обретает новую убойную способность – Чумную ярость. Используя ее, Скиф добирается до места силы, где можно основать храм Спящих. Неграждане-строители помогают ему возвести в Лахарийской пустыне храм Тиамат, одной из пяти Спящих богов. Только она, по словам Бегемота, может снять со Скифа ярмо Чумного мора.

За день до постройки храма Скифа захватывает зверобог Апоп, Белый змей. Он это делает, выполняя пожелание своего первожреца колдуна Йеми, лидера африканского темного клана «Йоруба». Скифа пытаются убить, вырывают ему сердце, но безуспешно. С помощью новой способности Скиф уничтожает их всех. Возродившись, Йеми, который тоже «угроза», кричит, что он и его клан готовы встать на сторону Скифа, если он позовет.

Увидев глазами Утеса явление Спящих, бог света Нергал Лучезарный объявляет священный поход, чтобы уничтожить храм Тиамат. На время похода бог обещает всем участникам полный иммунитет от жары Лахарийской пустыни.


«Дисгардиум 4. Призыв Нергала»

Компания-разработчик «Дисгардиума», «Сноусторм», ежегодно организовывает «Дистиваль», этакий «Комик Кон» для всех фанатов игры. Посетить его может каждый, но есть и закрытое мероприятие только для избранных.

«Пробужденные» как победители юниорской Арены посещают ежегодный «Дистиваль» в Дубае. В номере отеля Алекс встречает Кирана Джексона, одного из директоров «Сноусторма», который настоятельно рекомендует Алексу забыть о Спящих и запустить сценарий новой игровой фракции – расы нежити. Еще Киран советует привлечь к ивенту культистов Морены, чтобы событие стало более масштабным.

По словам Кирана, все игровые боги Диса – всего лишь ИскИны, ограниченные ресурсами «веры». Чем больше последователей – тем больше веры, а потому среди ИскИнов существует жесткая конкуренция. Что касается Спящих – то это особенно мощные ИскИны, вшитые в ядро игры на случай, если число критических ошибок превысит допустимое. Тогда Спящие «пробудятся» и перезагрузят мир, уничтожив все, что в нем есть.

На «Дистивале» Алекс знакомится с двадцатидвухлетней Пайпер, членом молодежного крыла клана «Модус». Девушка отводит его к семидесятилетнему Сергею Полоцкому, бывшему олигарху, на чьи деньги был основан «Модус». Его игровой ник – Печенег. Старик рассказывает историю о том, что именно он спонсировал клан «Модус», пока занимался бизнесом, но его кинул Отто Хинтерлист, нынешний лидер клана.

Полоцкий предупреждает Алекса, что тот под тщательным наблюдением – в «Модусе» уверены, что парень и есть «угроза». Теперь клан боится спугнуть Алекса и опасается, что другие превентивы тоже о нем узнают. Полоцкий потерял почти все сбережения, вложившись в «Модус». «Тайпан», клан Печенега, живет за счет захваченной жилы Искаженного адамантита.

Топ-1 игрок мира Фэн Сяоган, известный как Магвай, объявляет, что возвращается в игру и вместе со своим другом Критошибкой основывает клан «Элита».

К этому моменту Алексу нужно очень много денег. Его родители провалили проект и должны выплатить неустойку; его шантажирует офицер службы безопасности клана «Экскоммьюникадо» Хайро Моралес; нужно купить игровую капсулу Дьюле, без которой тот не сможет построить оплот Чумного мора; Большой По, догадавшийся о том, что Скиф и есть «угроза», тоже требует денег и хочет вступить в клан «Пробужденные».

Вернувшись с фестиваля, Алекс дает интервью Иену Митчеллу, журналисту со схожей жизненной позицией. За это он получает от «Дисгардиум Дейли» крупную сумму денег и договаривается с Митчеллом о сотрудничестве.

Тиссу, с которой у Алекса развиваются отношения, вербует Элизабет, Охряная ведьма, лидер клана «Белые амазонки». Девушка переезжает на частный остров клана.

Использовав награду за достижение, Скиф улучшает репутацию с Лигой гоблинов и получает доступ в Кинему, столицу Бакаббы. Там он выставляет на торги два топовых легендарных доспеха и успешно их продает более чем за десять миллионов золотых. Это позволяет решить проблемы родителей и выкупить за миллион золотых медный слиток Хайро Моралеса, шантажировавшего «Пробужденных» тем, что раскроет личность «угрозы». Скиф оставляет приписку, что готов обсудить с Хайро возможность сотрудничества.

В Кинеме Скиф заглядывает в храм Фортуны, богини удачи. Она из Старых богов, но нашла себя и среди Новых. Фортуна просит помочь ей добиться большего влияния. Для этого ей нужны сферы везения – неизрасходованный разумными жизненный запас удачи. После смерти он уходит Новым богам, связанным со смертью, или к демонам в Преисподнюю, что несправедливо. Теперь Скиф видит на убитых сферы везения и может их собирать.

Встреченный в Лахарийской пустыне Разоритель Эрвигот позволяет Скифу хорошо прокачать навыки устойчивости и безоружного боя.

Исследовательница Кити из фракции Охотников на монстров, непонятно как оказавшаяся в пустыне, подсказывает Скифу, где искать культистов Морены.

На Шэд’Эрунге, континенте темных, Скиф находит культистов и просит устроить ему встречу с Мореной, богиней смерти из Старых богов. Та опознает на нем божественные метки и говорит, что помнит Ядро Чумного мора под другим именем – как Старого бога Жнеца. Морена и Жнец в древние времена ходили рука об руку, но с появлением Новых богов потеряли последователей, а значит, и силу. Морена призывает всех своих адептов помочь Скифу и дарит ему Косы Жнеца, божественное оружие, которое можно развивать поглощенными жизнями убитых врагов.

Также Скиф призывает на помощь клан «Йоруба», змеепоклонников, чей лидер, колдун Йеми, дал Скифу обещание явиться на призыв о помощи.

Чтобы провести диверсии с помощью «Йорубы», Скиф решает стать начертателем. Он осваивает ремесло и быстро его прокачивает. Теперь он может создавать свитки с разрушительным заклинанием Чумная ярость.

Утес, никому ничего не говоря, покидает клан «Пробужденные».

Скиф и его друзья используют Ключ-портал на Холдест, уверенные, что мобы там уровнем выше, чем в Лахарийской пустыне. Однако континент их разочаровывает: те немногочисленные мобы, что там есть, низких уровней. Более того, место силы, на котором можно основать новый храм Спящих, находится почти на Южном полюсе, а Гроза, драконица Скифа, не в состоянии преодолеть такое расстояние – морозный дебаф ее убивает. Если Скиф пойдет пешком, это займет несколько недель. Ключ-портал решено продать на гоблинском аукционе.

Строитель Дьюла возводит оплот Чумного мора как раз к началу ивента «Призыв Нергала».

В разговоре со Скифом Дьюла упоминает о череде странных смертей в Калийском дне. Люди погибают от вируса Рока, синдрома внезапной смерти, инсультов и инфарктов. Все погибшие в свое время отказались от работы рудокопами и чем-то занимались в Дисе. Хэнк, брат Мэнни, которого Скиф встречал в облике босса подземелья «Тюрьма Тристада», сошел с ума и был увезен куда-то «Сноустормом».

Скиф сдает квест по постройке оплота Ядру Чумного мора, получает новые способности – теперь он может заражать игроков Чумным поветрием – и подбирает Бегемота, все это время находившегося в логове Ядра в виде протоплазмы. Спящий, видя, как меняется его инициал, преподает ему урок: Алекс временно теряет контроль над персонажем и утрачивает легендарный комплект брони Хладнокровие карателя, выкинутый ИскИном, взявшим на себя управление Скифом. Ядро дает задание обратить культистов Морены в нежить, чтобы вселить в их тела «ушедших» легатов Чумного мора. Когда-то их было девять, но сейчас остался лишь лич Шазз, а также легат-игрок Скиф.

Армия нежити лича Шазза проходит через Чумной портал и начинает наращивать силы за счет пустынных высокоуровневых мобов. Туда же являются культисты Морены, которых Ядро поручило обратить в нежить. Скиф не решается это сделать и отправляет культистов на Кхаринзу.

Прокачивая Рыбную ловлю, Ханг встречает огромного кракена Ортокона. В испуге воин забрасывает кракена выловленной рыбой, поднимает репутацию со зверобогом и сам становится «угрозой».

Вернувшийся на остров Монтозавр невольно помогает Скифу. Зверобог наносит бешеный урон, что позволяет Скифу быстро накапливать чумную энергию и заливать ее в свитки Чумной ярости. Впоследствии Скиф передает эти свитки Йеми, чтобы провести ряд диверсий.

Скиф встречается с Печенегом в замке старика. Тот знакомит его с Ежевикой, офицером-аналитиком «Модуса». Она работает на Полоцкого. Призвав Арбитра для регистрации сделки, Ежевика оформляет на Скифа право использовать ее образ, что позволит в будущем успешно проходить проверки огнем Истинного пламени. Также она рассказывает о Великом переносном алтаре Нергала Лучезарного, который превентивы тащат с собой, чтобы привязать к нему точку возрождения.

Несколько тысяч высокоуровневых игроков вторгаются в Лахарийскую пустыню и движутся к храму. Альянс превентивов спешит, чтобы обогнать огромную массу обычных игроков и первым выполнить квест Нергала.

Скиф атакует алтарь и разрушает его. Сразу после он под видом Ежевики проникает в штаб превентивов и всех убивает. Среди них он встречает Утеса, ставшего партнером «Модуса». Выясняется, что разрушенный алтарь ненастоящий.

«Йоруба» устраивает ряд взрывов возле храмов Нергала Лучезарного во время массовых обрядов освящения. Верховные жрецы выживают и просят покровителя о защите от Чумной ярости.

Нергал обещает, что защита будет предоставлена всем, кто откликнулся на его призыв.




Пролог. Хайро


Последние три года сорокалетний Хайро Моралес работал в службе безопасности клана «Экскоммьюникадо». Бывший миротворец, поучаствовавший и в Третьей мировой, и в локальных конфликтах на Ближнем Востоке, в Северном Китае и Африке, выйдя в отставку долго не мог найти себе занятие по душе. В армии он выполнял специальные операции и нечто подобное пытался найти на гражданке. Хоть от такого образа жизни и седеют раньше срока, но менять его уже поздно.

С самого утра лил дождь. Казалось, свинцовые тучи, нависшие над городом, бездонны, а ливень никогда не прекратится. От этой мысли Моралесу стало не по себе. Каждый раз во время дождя он выл от фантомных болей. В точно такой же пасмурный день в одной из Зон Центральной Америки ему сожгло ноги взрывом плазменной мины. От мгновенной смерти спасла лишь система жизнеобеспечения, встроенная в экзоскелет каждого миротворца.

Армия обеспечила ему новые конечности – бионические. «Лучше, чем прежние! – с преувеличенной бодростью заявил тогда док. – По крайней мере, не воняют, Хайро! Ха-ха!»

Моралес рассмеялся, но ему было не до веселья. Из армии его поперли, несмотря на заслуги, – хорошо хоть не стали выставлять счет за лечение.

Кто бы мог подумать, что найдет он себя в компании Сесара, младшего брата наркобарона Исмаэля Кальдерона, в облаве на которого Хайро когда-то участвовал. Исмаэля взять тогда не удалось, может, и к лучшему. Во всяком случае, Сесар, когда принимал Хайро в службу безопасности «Экскоммьюникадо», претензий ему не предъявил.

Сам Сесар Кальдерон, больше известный как Полковник, тоже когда-то был военным. И лично отбирал каждого сотрудника компании, во время короткой беседы принимая однозначное решение. Часто отрицательное. Никто не знал, что на это влияло, но Хайро повезло, Полковник утвердил его кандидатуру.

При встрече, рассказав новичку о требованиях компании, Сесар напутствовал:

– Заведи персонажа в «Дисгардиуме», Хайро.

– Это обязательно? Я думал, моя работа не касается игрушек.

– Еще как касается! – голос Сесара дребезжал, как горсть гвоздей в жестяном ведре. – Все, что происходит в компании в реале, – лишь обслуживание главной темы, клана «Экскоммьюникадо». Все наши предприятия не более чем инвестиции. Догадываешься, кто инвестор?

– Клан?

– Верно. Большинство твоих должностных обязанностей в реале, но ты в первую очередь член «Экскоммьюникадо». А в компании просто получаешь зарплату.

В напарники Хайро сначала дали старика-ветерана, вскоре ушедшего на пенсию. Его заменил другой новичок «Эксов» – Вилли Брисуэла. Началась рутина: вместе с Вилли они патрулировали жилой район клана, охраняли особняк Полковника, сопровождали клан-лидера или кого-то из офицеров в поездках…

Скучно. Скучно и унизительно: игроки основного состава клана относились к нему, да и к другим сотрудникам сервисных служб, с пренебрежением. Выражалось это не в словах и поступках, ведь согласно корпоративному этикету формально все были равны, а в мимике, интонации, шепотках за спиной.

Так уж сложилось, что в функции СБ входила не только защита, но и разведка, и контрразведка, и то, что Полковник шутя называл проактивной защитой, имея в виду «крышу» в лице брата. Члены «Экскоммьюникадо» все время были в состоянии горячей или холодной войны с кем-нибудь: с кланами-конкурентами, правительством, Триадой… Поэтому с появлением сразу двух крупнейших «угроз» Полковник втихую собрал офицеров-безопасников и дал задание копать. Требовалось не просто найти «угроз» в реале, но и не дать ничего заподозрить заклятым друзьям из Альянса.

Изучая сводки аналитиков, Хайро зацепился за версию, что одна из «угроз» – негражданин. Хайро сам был родом из таких, причем из места, прозванного Адом на Земле, из Гайанского отстойника. Гражданство он получил, отслужив десять лет в миротворцах, после чего сменил место жительства, но старых друзей из неграждан не забыл. К ним-то – в Гайанском отстойнике и соседнем Калийском дне – он и обратился за информацией.

Когда один из агентов слил ему новость о странных делах в Калийском дне, Хайро насторожился. Сделал стойку, как охотничья собака, почуявшая след, и начал копать. Его труды увенчались успехом: кто-то из школьников, перехваченных им с Вилли в небе над Кали, оказался «угрозой»! Вот только он пока не решил, что делать с информацией. Для начала надо встретиться с «угрозой», понять, чего она хочет. Может, выудить побольше информации…

Проглотив таблетку обезболивающего, он допил кофе и засобирался на работу. Мария, жена, поцеловала его, поправила воротник и озабоченно вздохнула:

– Хайро…

– Что, милая?

– Ты поговорил с Сесаром? Насчет повышения?

– Да. Он меня послал. Жоао, когда узнал, что я прыгнул через его голову, орал так, что в кабинете все стекла повылетали.

– О нет… – застонала она. – Мы рискуем домом, Хайро! Если ты не подтвердишь статус, нам поднимут ставку на ипотеку… А что с Изольдой? Как мы оплатим ее…

– Я все решу. Не волнуйся… – Хайро привлек жену к себе и обнял.

Он пока не рассказывал ей о деньгах, полученных от «угрозы» в Дисе. Поделенные пополам с Вилли, они зависли на игровом балансе, и предстояло еще подумать, как их вывести. Тогда, в Калийском дне, встретив тех подростков, Хайро импровизировал. Однако, к его безграничному удивлению, все догадки подтвердились, а деньги за медный слиток поступили, и он запаниковал, испугавшись потерять их. Ничто не мешало положить все на счет и вывести. Ничто, кроме неизбежных вопросов фискальных служб. У них неограниченный доступ к транзакциям игроков в Дисе, а проданный за миллион слиток не тянул даже на один золотой. Будут вопросы, на которые он не сумеет ответить. И тогда… Что будет тогда, Хайро предпочитал не думать.

– Мне пора, любимая. – Он мягко отстранился от жены и вышел из дома.

Долетев до базы, встретился с напарником, отчитался по планам на сегодня. Фронт работ согласовали, и Хайро с Вилли отправились на маршрут патрулирования.

– Взял? – одними губами спросил Хайро.

Вилли кивнул.

Пролетая через одну из Зон, их «Акула» зависла над небольшой деревней «диких». Так называли оницо, ушедших в районы, признанные властями опасными для проживания.

«Оницо!» – Хайро мысленно сплюнул. Особи, не имеющие ценности для общества, – так граждане презрительно называли неграждан. А ведь среди жителей этих мест были друзья детства Хайро, да и у Вилли там имелись знакомые. Прекрасные люди с большим сердцем…

Напарники периодически сбрасывали диким ящики упсов, то есть универсальной питательной смеси, а также одежду и лекарства. Но сегодня груз содержал кое-что другое.

– Надо отлить, снижаемся, – громко сказал Хайро для тех, кто в будущем мог прослушать, что здесь происходило.

«Акула» зависла в паре метров над поверхностью. Вилли молча передал встречающим ящики с автоматами и боеприпасами. Старые, давно снятые с производства стволы. Эхо войны, как говорил персонаж одного древнего фильма.

Убедившись, что «посылки» приняты, Хайро резко поднял «Акулу» и направил ее далее по маршруту. Колоритные мужики внизу – в рваной одежде и с заросшими лицами – как один, подняли кулаки и что-то закричали. Хайро кивнул, но вряд ли они разглядели. В Зонах обычно видели воздух, которым дышали.

Они с Вилли не обсуждали произошедшее, потому что все обговорили еще вчера. В Зоны иногда наведывались «охотники» – успешные граждане, жаждущие адреналина. Они устраивали так называемые «сафари», отстреливая диких.

«В мире не осталось ни одного животного, не защищенного законодательством, – мрачно подумал Хайро. – Зато можно безнаказанно расстрелять деревню диких и получить молчаливое одобрение».

Нельзя сказать, что дикие беззащитны. В отличие от «охотников», терять им было нечего, а потому дрались они отчаянно. Да только с ножами и прутьями против плазменных винтовок и пулеметов много не навоюешь.

Вчера Хайро узнал об очередном готовящемся «сафари», и планировалось оно в той Зоне, где жили его знакомые. Защитить их он не мог – рисковал тоже превратиться в оницо, а то и во что похуже. Но поддержать оружием…

Следующие несколько часов они с Вилли патрулировали большой участок, в который входили Калийское дно и Гайанский отстойник. В эфире было тихо, весь клан ушел на Призыв Нергала – ивент начался утром.

Вилли, просматривавший последние новости Диса, вдруг встрепенулся:

– У них что-то случилось! Пресвятая Дева Мария, Хайро, ты только посмотри на это!

Моралес перевел взгляд на экран комма напарника. На видео шла запись освящения на площади храма в Вермиллионе. Верховный жрец, воздев руки, читал молитвы, от него расходились яркие волны, накрывающие всю площадь. Народу там было столько, что игроки залезали друг другу на головы.

– Вот-вот, щас, смотри! – возбужденно проговорил Вилли.

На несколько мгновений экран залила белизна. Снимавший рухнул, цветная картинка сменилась монохромной, но Хайро успел заметить, как осыпаются пеплом сгоревшие тела.

Он вернулся к управлению флаером, погрузившись в размышления об «угрозе». Согласившись с ней встретиться, он ждал ответа, но пока безрезультатно. Вилли продолжал отсматривать хлынувшие в сеть видеозаписи взрывов в Бриджере, Вермиллионе и Форт-Смите, зачитывать вслух впечатления очевидцев, а потом взвыли динамики и напарники услышали знакомый голос Жоао, шефа СБ:

– Внимание! Всем патрулям! Первый объявляет всеобщий сбор! Живо подняли свои задницы и пулей на базу! Это приказ! Подтвердите!

Хайро схватил рацию:

– Группа Моралес-Брисуэла, подтверждаю.

В череде ответов других патрульных групп раздался голос Владимира, одного из коллег:

– Босс, это Краснов-Калинич. Мы далековато. Что случилось?

– Влад, не захламляй эфир! Повторяю! Все на базу!

– Жоао, не будь мудаком! – вспылил Владимир. – Мы сейчас над Сибирью! Проверяем версию с русскими оницо! Нам лететь через половину шарика! Что случилось?

Из динамиков послышался вздох Жоао:

– Мужики, я не знаю деталей, но, похоже, «угроза» поджарила весь Альянс…

А потом тренькнул комм. Глянув, кто отправитель сообщения, Хайро перевел взгляд на Вилли. Тот понял без слов, оба ждали ответа «угрозы»:

– Я порулю.

«3 PM?/?ET. Жду пять минут сегодня и завтра. Приват. Шифр инвайта прилагается». И все. Ни подписи, ни обратного адреса, свойство «После прочтения сжечь».

Убрав сообщение, Моралес посмотрел на часы. До условленного времени – трех пополудни по времени Восточного побережья – оставалось минут десять.

– Снижаемся, надо отлить, – сказал Хайро.

Когда флаер приземлился, он вышел наружу, прихватив с собой VR-шлем и перчатки-манипуляторы. Синхронизировал с коммом и натянул на себя. Пообщаться в «привате» можно и без капсулы.

Пришлось подождать, пока наступит назначенное время и ссылка активируется. Запустилась программа, Хайро выбрал дефолтный аватар и вошел. Криптомир загрузился моментально: пустая комната с черными стенами. В центре небольшой деревянный стол, на нем лампа, рядом два стула.

Управляя аватаром с помощью перчаток, Хайро дошел до стола и «сел». Через пару секунд от дальней стены отделилась фигура крепкого блондинистого парня – что-то из базового комплекта стандартных образов.

– Хайро, – кивнул парень, садясь за стол. Голос казался слащавым, прилагался к образу, но безопасник не обманулся его кажущейся мягкостью. – Спасибо, что согласились встретиться.

– Спасибо за «лимон», – ухмыльнулся Моралес. – У нас объявили всеобщий сбор. Говорят, кто-то подорвал всех боссов Альянса. Твоя работа?

– Не буду отрицать очевидное. И у вас и у меня мало времени, так что перейду к делу. Предлагаю контракт на миллион фениксов в год. Мне и моим друзьям нужно обеспечить безопасность. Средства есть.

Хайро хотел проявить осведомленность, сказав, что расколол парня: «угроза» – однозначно Шеппард. Только он из той пятерки школьников говорил в этой манере – Хайро внимательно изучил досье на каждого. Родригез и Ли строили фразы иначе, Абдуалим не рискнул бы встретиться, а что касается Мелиссы Шефер, та все еще сидела в песочнице.

Хотел, но… решил, что не нужно.

– Что мне мешает просто продолжать получать по миллиону в неделю, а не в год?

– То, что больше я платить не буду. Вы владеете секретом Полишинеля. Я не собираюсь скрываться. Надоело. Но и повышенное внимание мне ни к чему.

– Понимаю… Почему я?

– Я изучил вашу биографию, то, что было в открытом доступе. Родились и выросли в Гайане, прошли войну. Ветеран, удостоенный ряда наград. Потеряли ноги. Не только у вас есть друзья в Калийском дне, мне рассказывали о Хайро Моралесе. И дали понять, что Лобо можно доверять.

Хайро вздрогнул, и хорошо, что на его аватаре это не отразилось. Эль лобо, волк, – его детское прозвище. Мало кто его сейчас помнил.

– Так вам можно доверять?

– Ты уверен, что у тебя есть год? Если я соглашусь, потребую оплату авансом.

– У меня года, может быть, и нет, но у клана есть. Я предлагаю вам контракт с кланом. Это легальные деньги. Причем такую сумму мы будем вам платить после вычета налогов, чистыми.

– Я попрошу миллион двести. Мне и напарнику по шесть сотен на руки.

– Даже так? Я не против…

– Знаешь почему? – перебил Хайро. – Жизнь научила меня не загонять людей в угол. В отчаянии человек готов пообещать многое, но мне не нужны пустые обещания. Если я перейду к вам, то хочу стабильности. Мы с Вилли отработаем на ваш клан год, и если все будет хорошо, поговорим о повышении.

– Мы договорились, мистер Моралес. – Парень поднялся и протянул руку.

Хайро пожал ее и, не отпуская, спросил:

– Просто уточню… Фиксация договоренностей ведется?

– Да.

– Хорошо. Озвучивай предложение.

– Я, Алекс Киран Шеппард, представляя интересы клана «Пробужденные», предлагаю годичный контракт Хайро Моралесу и его напарнику…

– Уильям Брисуэла.

– …Уильяму Брисуэле на сумму один миллион двести тысяч фениксов (после выплаты налогов) на работу в службе безопасности клана. Оплата первого года службы будет произведена в течение трех дней с этого момента.

– Я, Хайро Моралес Гарсия, от собственного имени, а также представляя интересы Уильяма Брисуэлы, принимаю предложение клана «Пробужденные». Даю слово не разглашать полученную в ходе переговоров информацию.

Все. Назад дороги нет, устный договор имеет юридическую силу, хотя оставались еще некоторые формальности. Собравшись с мыслями, Хайро сказал:

– Сейчас мне надо срочно лететь на базу. Узнаю, чего хочет Полковник, а завтра с утра уволюсь. Это необратимый шаг, парень, а у меня семья: жена, дочка… Скажи, как все плохо у вас? Кого вы опасаетесь в первую очередь?

– В Дисе нам никто не угрожает. В реале… Альянс превентивов, Триада… Может быть, «Сноусторм». Чтобы развиться, нам нужно место, где мы будем в безопасности.

– Можешь добавить Картель, раз «Эксы» в деле. Полковник обязательно подключит брата. Ладно, разберемся. Сколько вас?

– Больше ста человек, если считать с негражданами. У них есть вариант с базой…

– Обсудим, когда я выйду из «Эксов». Ради твоей же безопасности. Предлагаю встретиться завтра у твоих друзей в Калийском дне.

– Крыша тридцать шестого блока, Хайро.

Моралес кивнул и отпустил наконец руку «угрозы». Взгляда парень так и не отвел.

– Знаешь, Алекс… – сказал Хайро. – Нам с Вилли хватит и миллиона.

– Почему?

– Потому что я впервые вижу человека с гражданством, который, говоря о негражданах, ни разу не использовал слово «оницо». А нам понадобится много денег. Охранные дроиды, турели стоят недешево. И придется забыть об общественных флаерах, Алекс. Нам нужна «Акула».

– Зачем?

– Затем, что после того, что ты натворил утром, со спокойной жизнью можешь попрощаться.




Глава 1. Первая битва


Верхом на Грозе я парил высоко над пустыней и наблюдал. Солнце клонилось к закату, но я был уверен, что битва состоится засветло.

Альянс превентивов, оправившись после драки со мной, собрал силы в единый кулак и попер на храм Тиамат так быстро, что к тому моменту, когда я договорился с Хайро и вернулся в Дис, они уже приближались к оплоту Чумного мора.

А я не знал, что делать. Если чумные способности больше неэффективны, лезть в драку с несколькими тысячами самых-самых топов даже не глупо – суицидально. Проще изгнать себя как «угрозу» самому. Будь такое возможно, вышло бы забавно.

Все новые взрывы Чумной ярости в фортах фронтира стали не опасней детской хлопушки для тех, кто откликнулся на Призыв Нергала. Зато умирали те, кто подрывал: люди «Йорубы», не принявшие благословения. Лучезарный бог сдержал обещание и дал своим последователям защиту. Новости об этом распространились со скоростью света. Я не успел изучить материалы СМИ, но прочитанные заголовки передавали суть: «Конец угрозы А», «Неожиданный козырь Альянса», «Все перевернулось», «Пиррова победа»… Последнее было, вероятно, о том, что я разгромил лагерь Альянса.

Мне оставалось лишь понять, оберегает ли благословение от всех способностей, связанных с чумной энергией, или только от Ярости.

Я насчитал двенадцать колонн – по числу кланов. Силы Альянса двигались пешим ходом, не используя маунтов. Возможно, на них не распространялось благословение Нергала. Каждая колонна состояла из трех рейдовых групп по сто человек – итого три тысячи шестьсот игроков и чуть меньше боевых питомцев и прислужников. За армией оставался широченный след взрыхленного песка, где четко выделялась колея, продавленная плетущейся в хвосте повозкой с Великим переносным алтарем. На этот раз – настоящим. Вряд ли они стали бы тащить второй фейк вглубь пустыни.

На армию постоянно агрились мобы, но даже с огромным превосходством в уровнях мало кто из них добегал до танков. Я не мог понять, как превентивам удалось преодолеть штрафы, ведь они вообще не должны были попадать в моба уровней на шестьдесят выше…

В десятке километров от армии превентивов ей навстречу нестройными рядами продвигалась другая армия – нежить. Шазз, очевидно, прокачал стратегические навыки, потому что заранее разослал вокруг скаутов: Банши-лейтенантов и Костяных горгулий, которые доложили о движении союзнических войск.

Сейчас ходячие мертвецы и другие кошмарные твари в кажущемся беспорядке двигались позади и по бокам шагающего небоскреба. Дезнафар, боевой спутник Ушедших, оброс гниющей плотью и нарастил хитиновые пластины вроде тех, что я видел на Разорителе. Все восемь ног меганежити зарывались в песок почти на треть, и за монстром оставалось два глубоких рва. В каждом можно было бы уместить весь наш форт.

Не в моих силах предотвратить битву. И при любом исходе я проиграю. Победят превентивы – и им откроется путь на храм Тиамат. Одержит победу Шазз – и Чумной мор будет не остановить, лич обратит топовых игроков в легатов, а те, как и Большой По, сохранив контроль над персонажами, станут первопроходцами официально запущенной новой фракции. Думаю, сразу после этого раса нежити станет доступной для всех остальных игроков, как случилось, когда открыли темных. Хорошо хоть Киран Джексон посчитает наш уговор выполненным – мне останется только удалить персонажа… Но это мы еще посмотрим. Я собирался в любом случае оборонять храм и форт до последнего.

Сокрытие сущности скрывало облик Ежевики, который я решил не снимать. Чуть раньше Печенег написал мне о ней. Когда я предупредил, что ее раскрыли, эльфийка вышла из Диса и сумела сбежать из кланового здания «Модуса», воспользовавшись устроенной мною суматохой. Что касается астральной метки Хинтерлиста, повешенной на девушку, с этим Печенег и Виктория (ее настоящее имя) будут разбираться, когда она вернется в Дис.

Высоченную фигуру Дезнафара лидеры Альянса увидели за несколько километров. Конечно, они уже знали и о нежити Шазза, и о боевом спутнике Ушедших – от скаутов. Только летающие маунты этого класса были защищены от жары, ну и верховые животные, выбитые в самой Лахарийской пустыне, вроде моей Грозы.

При встрече лич равнодушно сообщил мне, что «все, чья тень легла на нас, уничтожены», но вряд ли это помешало погибающим скаутам доложить о происходящем. Однако превентивы только сейчас увидели меганежить своими глазами. И остановились.

Рейды начали формировать защитные построения. Место для обороны превентивы выбрали на гребне дюны так, чтобы взять в кольцо уступающую по численности армию нежити. Фланги оставались в одном ряду со всеми, но я не сомневался, что, когда Шазз приблизится, они рванут в окружение.

До столкновения оставались считаные минуты.

В череде вспышек бафающих заклинаний я разглядел отблеск стекла. Присмотревшись, наткнулся на знакомое лицо одного из «Детей Кратоса». Таранис, тот скаут из Вермиллиона, которому я неделю назад объявил, что являюсь легатом Чумного мора, и с чьей подачи новость облетела весь мир. Задранное восприятие позволяло мне разглядеть каждого. Таранису же приходилось смотреть в нечто вроде бинокля. Он раскрыл рот и затараторил в амулет связи, не сводя с меня глаз.

И еще несколько десятков лиц обратились наверх. Я старался держаться под солнцем, чтобы оставаться незамеченным, но теперь, когда они знали, куда смотреть и кого искать, разглядеть массивную тушу Грозы и наездника не составило труда.

Бросив взгляд на лидеров Альянса, я увидел, что Ярый уже раздает команды. Рядом хмурился Магвай. Чуть в стороне топтался Утес в облике эльфа. После нашей встречи в штабе превентивов мой друг нашел способ выбраться из капсулы и написал мне в «КрэпЧат», что Нергал наказал его за содействие врагу: вдвое уменьшил эффективность божественной способности.

Сразу несколько топов оседлали призванных маунтов, но взлетел только один. Понятно, решили выяснить, смогу ли я пробить защиту, предоставленную Лучезарным.

Не сходя с места, я ждал, когда до меня доберется отправленный на «угрозу» испытатель верхом на белом гиппогрифе. Мне и самому было интересно проверить, поразит ли его магия мертвых, а потому, едва тот приблизился на расстояние выстрела, я спустил стрелу, добавив полмиллиона единиц чумной энергии.



Вы нанесли урон игроку Зомбе, пьяному монаху 379-го уровня: 91.

Очки жизни: 1?856?239?/?1?856?330.



Коренастый пузатый монах осклабился, осознав цифры урона. Я выругался – чумной урон не прошел, а Стрельба из лука нулевого ранга показала просто позорный результат. Думаю, если бы не моя меткость, превысившая 2 000 %, вообще промазал бы со своим 309-м уровнем. Но раскисать не время.

Зомба встал на спину гиппогрифа и, балансируя, приготовился к атаке. Его фигуру окутал воздушный вихрь, и, когда расстояние между нами сократилось метров до тридцати, он прыгнул и, как чертов Супермен, вытянув руку, по прямой полетел ко мне. Щит Гребень Акулона сорвался с моей ладони ему навстречу и завяз в воздушной защите монаха. Так они оба ко мне и прилетели. Произошло все за секунду-полторы, но мне хватило, чтобы встретить монаха Молотом. Защиту ему я пробил – воздушный вихрь словно затвердел и разлетелся на осколки – а вот потом все пошло не так.

Стремительный наскок топа выдул меня из седла Грозы, как листок порывом ветра. Взгляд успел зацепить цифры урона Отражением – почти триста тысяч, и это с одного удара! А потом все замельтешило. Земля и небо кувыркались, меняясь местами, а мы с монахом, сцепившись, летели вниз.

Потеряв всадника, Гроза заревела и разразилась молниями. Кулаки монаха, обмотанные какими-то легендарными тряпками, размазались в воздухе, пробивая мою грудную клетку с таким усердием, что мне даже не пришлось бить его еще раз. Отражение сделало все само. Я успел подхватить падающий щит, но дальше мне грозила смерть: падения с огромной высоты не пережить, даже имея три миллиона очков жизни, – такова механика игры, а Бессмертие не сработает, ведь другой легат недалеко!

В панике я пытался активировать Глубинную телепортацию, но каст прервали – в мое падающее тело начали стрелять превентивы. Отовсюду слышались крики, команды, заклинания, свист стрел, арбалетных болтов и дротиков. Пестрая масса боевых питомцев приближалась к месту падения.

Шмяк! Упал я неудачно, башкой вниз. Хрустнули кости, шею неестественно вывернуло. Готовясь поскорее прожать кнопку воскрешения, я осознал, что выжил. При постоянно используемом Бессмертии немудрено было забыть об Алмазной коже справедливости. Девяносто секунд полной неуязвимости!

Несколько раз бахнуло, это гномьи танки разрядили в меня пушки. Ядра с глухим металлическим стуком отскочили в песок и закрутились там, раскаленные и смертоносные. Алмазная кожа погасила импульс, я устоял и побежал прочь, на ходу отзывая Грозу и активируя телепортацию.

Через три секунды я стоял у оплота Чумного мора в полной тишине. Вязкая антрацитовая почва, покрывшая песок, проросла зеленоватыми прожилками, ведущими к оплоту. Вот только мерцающей пелены портала там уже не было – похоже, мои друзья-сектанты из культа Морены раздолбали все зиккураты Шазза на той стороне.

Порывшись в инвентаре, я достал и выпил добытое в Сокровищнице Бездонное зелье здоровья. Честно говоря, и не помнил, когда в последний раз его использовал, – не было необходимости. Но вот же, пригодилось.

Покрутил головой, убедился, что шейные позвонки встали на место, призвал драконицу и поднялся в воздух. Беспечность, допущенная несколько минут назад, привела мысли в порядок. Мне нельзя больше так попадаться, иначе ликвидируют, как пить дать. Шазз рядом, значит, любая смерть станет концом персонажа Скифа. А под таким бешеным напором топов умру я секунд через десять после того, как спадет Алмазная кожа.

В нескольких километрах от места сражения небо потемнело, его рассекли три яркие точки, тянущие за собой огненный след. Гул несущихся к земле метеоритов я распознал сразу – Армагеддон! И не один, а сразу три! Похоже, топы решили не беречь свитки стоимостью в полтора миллиона золотых – но дело даже не в дороговизне, а в чрезвычайной редкости ингредиентов. Все свитки Армагеддона в Дисе были наперечет.

Поспел я как раз вовремя. Три громадных метеорита врезались в армию нежити с секундным интервалом. Первый разнес на атомы левый фланг, второй – правый. Третий, центральный, пробил хребет Дезнафару. Взрывной волной разметало мертвяков, не попавших под прямой удар. Самого Шазза, чудом избежавшего опасности, отнесло на полкилометра назад. На месте падения в дыму и поднявшейся пыли ничего не было видно.

Почти вся нежить полегла. Где-то с краю метались и визжали выжившие банши; волочил себя по песку корпус Мерзкого поганища, которому оторвало нижнюю часть тела; прибитая осколком метеорита Костяная гончая издавала хриплый тоскливый вой. Мозг машинально подмечал отдельные сцены, показывающие, как бесславно гибнет армия нежити.

Я глазам своим не поверил – неужели все? – и даже зауважал превентивов. Ну или свитки Армагеддона.

В реале с такого расстояния я не разглядел бы деталей, ведь в этот раз держал дистанцию и сильно не опускался, но в игре – спасибо повышенному восприятию и игровым условностям – видел, как в рядах превентивов воцарилось радостное оживление: народ прыгал, обнимался и кричал.

А что, если резко спуститься к повозке с алтарем, оставшейся у подножия дюны под охраной одной рейдовой группы и грузчиков-гигантов, и попробовать уничтожить алтарь, пока бойцы отвлеклись, собирая лут?

Размышляя, я сначала не обратил внимания на то, что творится на месте падения метеоров. А там происходило кое-что интересное.

Поднявшаяся пыль оседала, и моему взгляду открылись три огромных черных кратера с остекленевшими склонами. В центральном что-то пошевелилось.

Дезнафар! Чудовище выжило, хотя Армагеддоном его переломило пополам, а кости разнесло по округе. Я не видел, сколько очков жизни у боевого спутника Ушедших, поэтому решил, что тот больше не встанет. Но Дезнафар под Чумным усилением поглотил опыт развоплощенных соратников и поднялся супермобом девятьсот третьего уровня! То тут, то там зашевелились кости: Шазз вернулся на поле боя, от его рук тянулись ручейки чумной энергии, поднимая погибших.

Превентивы рано радовались. Вместо тысячи прислужников у Шазза осталось около сорока, но все они прибавили в уровнях и стали сильнее. А Армагеддонов у Альянса, похоже, больше не было…

Я ошибся. Внизу из рейдовой группы «Модуса» – определил по цветам флагов и гербовых накидок – выдвинулась фигура знакомого седовласого гнома с поднятой рукой. И тогда я решил рискнуть.

Пользуясь тем, что все внимание рейдеров сконцентрировано на Шаззе, я взял Хинтерлиста в фокус, камнем направил Грозу вниз и в момент, когда иконка Подчинения разума стала активной, использовал способность.

Мир раздвоился. Глазами лидера «Модуса» я увидел сжатый в руке свиток Армагеддона и красный круг, наложенный на местность впереди и показывающий, где ударит заклинание и какую зону захватит. Полоска каста заполнилась наполовину.

Резко развернувшись, я перенаправил метеорит на другой участок и дождался конца заклинания. Свиток рассыпался в исчезающие обрывки, небо потемнело. Даже нарастающий гул падающего метеорита не заглушил мой ликующий вопль, сорвавшийся с уст Хинтерлиста:

– За Ктулху!

Оглядев ошарашенные лица бойцов «Модуса», я отдал команду:

– Все на лича! – И побежал первым, чтобы личным примером показать, что лидер клана не шутит.

Наверняка у Хинтерлиста было что-то вроде сопротивления к контролю разума. Наверняка в рейде нашлось бы кому снять эффект заклинания, а может, они и пытались, но, как я уже убедился ранее, абилки Чумного мора пробивали резисты. Вспомнить только, как проклятый лич Кощ дважды законтролил суккубу Негу, у которой врожденное сопротивление к магии разума.

Приблизившись Хинтерлистом к Дезнафару на дистанцию атаки, я запустил в него чем-то из арсенала мага и снял контроль. Чумная энергия на поддержание каста расходовалась просто в нереальных объемах, а восстановить резервуар возможности не было – не подставляться же специально.

Поле зрения вновь стало нормальным. В прямом смысле придя в себя, я направил Грозу резко вверх, чтобы не попасть под взрывную волну Армагеддона.

Нестройными рядами превентивы разделились. Кто-то рванул вслед за Хинтерлистом, кто-то прочь, кто-то громко орал, показывая пальцем в небо – метеорит летел не туда, куда планировалось. Он летел в повозку c Великим переносным алтарем!

Дезнафар, оправившись от удара, впервые за всю битву подал голос. Протяжный и скрежещущий, как если вести металлическим прутом по решетке, рев монстра рвал барабанные перепонки, напрочь заглушая все и вся. Топы, находящиеся на прямой линии перед Дезнафаром, и в первую очередь Хинтерлист, застыли на месте…

Я подумал, что это нечто вроде парализующего рева Монтозавра, но спустя мгновение понял, что ошибся. Пространство перед меганежитью распалось на вибрирующие воксели, воздух поплыл, будто рассыпаясь на зеркальные осколки. Тела топов, попавших в зону действия абилки Дезнафара, затряслись, завибрировали, а потом одновременно лопнули, разлетелись кровавыми брызгами.

А в следующий момент жахнуло с другой стороны дюны!

Огненный метеорит раздавил повозку вместе с алтарем и не успевшими разбежаться несчастными грузчиками-гигантами. Охранная рейдовая сотня выжила за счет артефактов последнего шанса, но не вынесла адского пекла, последовавшего за ударом. Из кратера выбрались немногие.

Дезнафар, став необычайно подвижным, ворвался в ряды превентивов; не обращая внимания на комариные укусы топов, принялся переступать на месте всеми восемью конечностями и взрывать кошмарным ревом тела людей и орков, эльфов и минотавров, гномов и дворфов, фей и хоббитов, вампиров и оборотней, огров и титанов, кентавров и лоферов, троллей…

Формации рейдеров распались на отдельные группы, тут же связанные локальными боями с налетевшей нежитью. Несколько поганищ и тошнотищ, убитых Армагеддоном, Шазз слил в одно громадное поганище, возвышавшееся над превентивами, как Гулливер над лилипутами. Тварь истекала кислотной жижей и пиршествовала, хватая игроков десятком конечностей и проглатывая заживо.

Еще несколько минут назад ликовавшие рейдеры, сыгранные и единые, начали разбегаться на все четыре стороны. Казалось, весь Альянс впал в шоковое состояние. Вайп был неминуем, плюс к тому на превентивов обрушилась новая напасть. Не успели они порадоваться приобретенному иммунитету к Чумной ярости, как их настигло кое-что пострашнее. Дезнафар своим чудовищным ревом рвал само пространство в конусообразной тридцатиметровой зоне перед собой, и мне казалось, что от него нет никакой защиты. Думаю, попади Монтозавр под атаку боевого спутника Ушедших, то за несколько секунд его разорвало бы на мельчайшие брызги и фарш. Если у Ушедших такие питомцы, какими были они сами?

Не остался в стороне и главный кукловод. Мой коллега-легат, лич Шазз, присоединился к веселью, взлетел над гребнем дюны и закружился в смертельном танце. Пузырящаяся Разъедающая чума, подобная той, что я видел во время боя при храме Бегемота, накрыла почти всю дюну, добивая тех отчаянных выживших, что продолжали долбить Дезнафара. Я спустился поближе, чтобы посмотреть показатели жизни – Армагеддон и все последующие атаки превентивов сняли с него всего лишь треть.

Шазз занялся точечным добиванием, бросая в спину убегающих клубки Могильных червей. Тошнотворная мертвая магия врезалась в ушедшего в Скрытность разбойника-хоббита Ромарому, одного из «Лазурных драконов». Неудачливого рогу выбросило из инвиза, и сегментированные кровавые черви ввинтились в его тело. Огромный совокупный урон убил превентива за пару секунд. Над телом появилась Сфера везения, вздрогнула и исчезла, поглощенная моим Притяжением.

Лич взвился на десяток метров, поднял руку и принялся вертеться вокруг собственной оси. Его одеяние в виде перевернутого тюльпана заискрилось, от него начали отрываться лоскуты, которые, налившись мглой, разлетались по всему полю боя. Могильная пурга! Я вздрогнул, вспомнив действие этого заклинания.

Броня превентивов, попавших под убийственный дождь черных хлопьев, моментально расплавлялась и таяла воском. Шазз стал намного сильнее со времени боя на Кхаринзе: хлопья Могильной пурги увеличились втрое и разлетелись так далеко, что все пространство подо мной и везде, куда падал взгляд, почернело.

Я решил воспользоваться моментом и проверить, действительно ли алтарь уничтожен. Могильная пурга на меня не действовала, но видимость была ни к черту, и, чтобы найти кратер последнего Армагеддона, пришлось полетать. С разных сторон доносились крики боли игроков, визги банши, грызня и треск костей, рев Дезнафара и торжествующий шепот лича. Я пытался выцепить взглядом хотя бы одного игрока, поднятого в виде нежити, но не находил таковых. Возможно, обращать игроков в нежить – только мое задание, а у Шазза свои заботы.

Алтарь уцелел. Спустившись почти к самой поверхности земли, я разглядел множество мерцающих куполов, накрывающих не только его, но и воскресающих игроков. Назад в бой они не спешили. Маги навешивали купол за куполом, и конструкция напоминала упаковочную пленку с пузырьками, которые так приятно лопать. Нежить сюда еще не добралась, и, похоже, превентивы использовали передышку, чтобы обсудить тактику. Ловить мне здесь было нечего.

Только я потянул уздечку, чтобы взлететь выше, как…

Грохнуло так, что заложило уши. В звенящей тишине я увидел, будто в слоу-мо, как взрывается соседняя дюна, вздымая мегатонны песка в атмосферу, как лопаются шарики куполов над превентивами, как валится с гребня дюны колоссальная туша Дезнафара и сметает остатки нежити.

– КТО ОСМЕЛИЛСЯ ПРЕРВАТЬ МОЮ МЕДИТАЦИЮ?

Громовой голос прокатился по пустыне, отразился от неба и вернулся троекратно усиленным эхом. Оттуда, где минуту назад находилась дюна, взлетела точка, несколько секунд провисела неподвижно и рванула к нам.

Это был человек. Обнаженный, в ветхой набедренной повязке, с иссушенным до костей телом и бородой ниже пят. Лицо скрывали такие же длинные волосы.



Ояма, человек, легендарный гранд-мастер безоружного боя???? – го уровня



Тот самый Ояма, наставник моего учителя Сагды, ушедший путешествовать по астралу! И настроен он крайне недружелюбно.

С расстояния в пару сотен метров Ояма, не спускаясь на землю, нанес несколько коротких ударов. Воздух рассекли росчерки, повторяющие траекторию приемов. В ту же секунду дюну, у подножия которой скопились возродившиеся превентивы, разнесло в пыль. Отдачей прилетело и мне – Гроза, кувыркаясь и в ужасе ревя, грохнулась оземь, ломая крылья, придавила меня и издохла. Меня спасла активировавшаяся Алмазная кожа. Вскочив на ноги, я рванул к Ояме – не иначе Фортуна подыграла, ведь мне очень нужно поговорить с мастером.

На том месте, где минуту назад высилась дюна, ни черта не осталось. Кости Дезнафара разметало на километры, нежить помельче просто разнесло на атомы. Шазза я нигде не видел. Превентивы тоже не выжили, зато устоял Великий переносной алтарь.

Легендарного гранд-мастера безоружного боя Ояму я нашел лежащим на песке без сознания. Осторожно тронул его за плечо.

– Наставник…

Что?.. Я не поверил своим глазам, когда увидел покрасневший индикатор жизни мастера. Он был при смерти! Неужели… Логи подтвердили: да, это я его так своим Отражением приложил. Сам выжил за счет Алмазной кожи, а вот в Ояму прилетело втрое больше, чем в меня.

Достав Бездонное зелье здоровья, я откупорил его, поднес к полуоткрытому беззубому рту мастера и влил. Жизнь Оямы поползла вверх, он открыл глаза, закашлялся и резко встал. Как он поднялся, я уже не увидел, потому что летел прочь, отправленный в полет апперкотом. К счастью, это был обычный удар, не специальный прием, потому летел я недолго, а Ояма не смог себя добить. Я встал и сделал несколько шагов к старику – теперь было видно, что передо мной древний сгорбленный дед, едва держащийся на тощих ногах.

– Легендарный гранд-мастер Ояма, позвольте сказать! – затараторил я, не решаясь к нему приблизиться. – Меня зовут Скиф, я ученик вашего ученика Сагды и очень хочу приобщиться к вашим знаниям…

– Что? Этот дурачок еще портит воздух своим присутствием?

– Простите, наставник Ояма, но мастер Сагда жив и здравствует…

– Где ты увидел наставника? – перебил Ояма. Я начал понимать, откуда у Сагды такой вздорный характер. От учителя. – Ты мне никто и звать тебя никак. Как и твой Сагда. Поди прочь, пока я не отправил тебя к праотцам.

Он щелкнул пальцами, и рядом с ним открылся портал. Мастер занес ногу, чтобы войти в него, но остановился.

– Как тебя зовут, падаль?

– Я человек. Меня зовут Скиф.

– Вижу я, какой ты человек, – крякнул Ояма, очевидно, рассмотревший мой истинный облик сквозь Сокрытие сущности. – Дохлый мертвяк в облике остроухой бабы. Что ты умеешь?

– Я владею Кулаком-молотом, Оглу…

– Хватит болтать. Покажи.

Оглядевшись и убедившись, что никого, кроме нас, здесь нет, я зарядил полное Комбо из двадцати с лишним ударов.

– Хех… Негусто. Ты овладел лишь двумя приемами, мертвяк?

– Я человек. И да, я овладел всего лишь двумя приемами, но зато… в совершенстве!

– Не знаю, не знаю… – Ояма покачал головой. – Для нежити ты поразительно подвижен, но я нежить не обучаю.

Знакомая песня. Другой мастер с полгода назад говорил мне, что не берет лучников, пока я не пообещал пятьсот золотых.

– Мастер, если дело в деньгах, я готов заплатить за обучение любую сумму.

– Деньги мне неинтересны. Но в тебе что-то есть… – Ояма зевнул. – Я очень утомился и намереваюсь отдохнуть. На юге Латтерии, севернее от Мертвых земель, есть небольшая деревня, Джири. Люди там простые, увидят мертвяка – посадят на вилы. И чужие обличья ему не помогут. Но если вдруг… Заглядывай.

Широко зевнув, старик ушел в портал, который тут же исчез.

Следующие полчаса верхом на мехастраусе я носился по выжженной и покрытой копотью пустыне и собирал Сферы везения. Наверное, они существовали определенное время, и если я не успевал их собрать, они просто исчезали. Уходили демонам Преисподней, Мардуку или кому-то еще. В любом случае мой запас везения превысил восемь сотен тысяч. Фортуна будет довольна.

Повсюду валялись кости и ошметки нежити, блестели черным стеклом четыре пропасти-кратера… Тела игроков исчезли, разбросав повсюду элементы экипировки. Мой инвентарь забился до отказа – увлеченный эпическим боем, я и не заметил, как Притяжение натаскало лут.

«Парни, тут горы лута. Я один не утащу, – написал я в клановый чат. – Двигайте к оплоту, встретимся там».

«Ждем Инфекта и выдвигаемся. Только из школы», – ответил Краулер.

Пока превентивы не возродились, я должен кое-что сделать. Настоящий Великий переносной алтарь имел втрое больший объем жизни, чем поддельный. Защиту магического покрова и купол снял Армагеддон, еще что-то повредили дистанционные атаки Оямы.

Зажмурившись, я шагнул в зону поражения. Хватило шести отраженных тиков Сияния.

Небо вспыхнуло, втягивая в себя энергию разбитого алтаря. В грохоте взрыва и гневном реве Нергала я почти не услышал обращенных ко мне слов:

– …легат!

Посмотрев вверх, я увидел парящего надо мной Шазза. Выглядел он неважно даже для нежити, но выжил. Внеуровневый Ояма, если б задержался, добил бы лича щелчком пальцев, но мастер безоружки ушел, а я не мог навредить своему.

Ответил я наугад:

– Но нет смерти в служении Чумному мору!

– Это он? – Лич указал скрюченным пальцем на осколки алтаря.

– Да. Не знаю, надолго ли, но все убитые неумирающие будут воскрешаться далеко отсюда.

– Это хорошо, – прошипел Шазз. – Мне нужно время, чтобы восстановить легион.

– Что с Дезнафаром?

– Будет восстановлен. Потребуется время и много энергии, но я сумел его сохранить. Мне придется отступить к оплоту, легат. Что будешь делать ты?

– Ядро мне кое-что поручило… – туманно ответил я. – Скажи, легат, почему ты не поднял никого из неумирающих?

– Такой задачи Ядро мне не ставило. К тому же неумирающие, встреченные сегодня, слабы. Слабее, чем любая местная живность. Я учту допущенные ошибки. Возведу Чумной зиккурат и создам легион из пустынных тварей. Плоть разумных слишком хрупка. Впрочем, это не новость.

Закончив говорить, Шазз не прощаясь поплыл по воздуху к оплоту. Его немного пошатывало, но я видел тысячи тончайших струек энергии, что он вытягивал из трупов.

Превентивы оправятся и тоже учтут уроки первой битвы. Кроме них сюда направляются сто тысяч других игроков.

Священная война официально началась.




Глава 2. Без комментариев


Встретив парней у оплота Чумного мора, я глубинкой утащил их к месту битвы. Там мы нарвались на относительно небольшую группу – всего-то рыл сорок – мародеров, уже собиравших лут.

Видя такое дело, хомяк Перчик с жабой Пельмешкой (да, у нее тоже появилось имя!) устроили траурный плач, а Инфект, чуть не рыдая, с гитарой и горном наперевес едва ли не в одиночку рванул «бить гадов» и даже призвал на ходу огров-гладиаторов. Хорошо, Бомбовоз не дал барду раскрыться и наломать дров: остановил, пока мародеры увлеченно собирали лут.

Парни залегли за гребнем дюны, а я пошел разбираться. Народ совсем потерял бдительность, опьяненный удачей.

Первым сюрпризом для ниндзя-лутеров стало явление великого и ужасного Краша, моего Алмазного червя. В бой с превентивами я его не тащил, хотя ареал чудища накрывал эту зону. Следом полетела Гроза. Ее низкоуровневые молнии пока слабоваты против топов, зато психологический эффект превзошел все ожидания: лутеры оторвались от сбора и испуганно прянули в стороны.

Краш, обожравшаяся биологическая «электричка», за считаные секунды проглотил одного, мимоходом пробуравил хвостом другого, раздавил третьего. Драконица отвлекала ревом и била страшными ветвистыми молниями.

Благодаря петам я подобрался к лутерам незамеченным и начал мочить их одного за другим обычными Молотами. Особо «толстого» рыцаря пришлось выносить полной серией Комбо. Ростовой щит выбило из его рук с такой силой, что тот краем воткнулся в незащищенную шею прямо под шлемом. Вбитый в грудь нагрудник прикончил рыцаря.

Привлекая внимание остальных, я запустил щит Гребень Акулона в полет, ну а дальше заработала стандартная связка Безоружного боя и Отражения. Лутеры в среднем были 300-го, то есть примерно одного со мной уровня, так что мне не пригодилась даже Алмазная кожа. Сорок мародеров не смогли ничего противопоставить мне и моим питомцам – индикатор жизни не спустился даже наполовину.

Лутеры почти все оказались законченными ганкерами, потому имели высокие штрафы, а значит, и шансы потерять экипировку: не только награбленную, но и собственную. Хомяк Краулера оказался куда хозяйственнее, чем мой: гном-нежить заявил, что ограничиваться только эпиками и легендарками не будем. Парни, собирая лут, не гнушались ничем, даже изредка падавшей зеленью. Использовали фичу «Взять с тела все».

Видя, что парни справятся и сами, я оставил их под защитой Краша, а сам отправился в Кинему. Прыгнул сразу в здание ЗАДа, соответствующее разрешение выдал мне Грокусзюйд еще во время прошлой встречи.

Аукционер лично сопроводил меня в гильдию перевозчиков. Как выяснилось, все ключевые здания Лиги гоблинов объединены во внутреннюю портальную сеть, доступную только зеленокожим ушастым коротышкам.

Грокусзюйд познакомил меня со своим родственником Грузеликсом, оказавшимся большой шишкой в гильдии. Старый сгорбленный гоблин с мощными предплечьями, пожимая руку, стиснул мне ладонь мертвой хваткой. Такими когтями можно было бы разодрать броню мехатанка. Да и застарелый шрам через все лицо говорил о том, что гоблин не всю жизнь просидел в кабинете.

– Я знаю, кто ты, Скиф, – оскалив клыки, сообщил Грузеликс. – Впечатлен событиями в Лахарийской пустыне, впечатлен…

Осведомленность гоблинов объяснялась просто: Невр, их второе божество-покровитель, снабжал подопечных информацией. Именно за счет этого Лига и поднялась так высоко – они всегда знали, кому, что и где можно продать.

При посредничестве Грокусзюйда мне удалось заключить очень выгодный договор. Гильдия перевозчиков обязалась по первому требованию предоставлять грузчиков с мгновенным (ну, почти) перемещением в указанное место. Для этой цели я получил красный жетон:



Доставка!

Редкий аксессуар.

Закажите услуги грузчиков прямо сейчас! Воспользуйтесь аксессуаром, чтобы сделать заказ. Лига гоблинов: клиент прав не всегда, но если платит, то он прав!

Пользуйтесь грузчиками гильдии перевозчиков! Моментально, безопасно, надежно!

Цена продажи: невозможно продать.

Шанс потерять после смерти снижен на 100 %.

Прочность: неразрушим.



Грузчики были разных рас, но на сегодня я выбрал гигантов, у каждого из которых вместимость составляла три тысячи слотов. Да и по очкам жизни они давали фору любому. Гильдия обеспечивала сохранность добра клиентов и гарантировала компенсацию при утере.

– Да, мы возместили Альянсу стоимость одного алтаря, – упредил мой вопрос Грузеликс. – Поддельного. Что касается второго, это особая тема для разговора…

Кроме того, я договорился на будущее, что когда у форта «Пробужденных» появится стационарный портал, его включат в портальную сетку гильдии. Это значило, что мы получим независимость передвижения по всему Дисгардиуму! Такое удовольствие было, конечно, нереально дорогим, но оно того стоило.

– А кто-то еще имеет подобные преференции? – спросил я.

– Очень немногие. И вернее будет сказать «имели», – нахмурился Грузеликс. – Кланы Содружества «Модус», «Дети Кратоса», «Экскоммьюникадо» и «Лазурные драконы». Кланы Империи «Странники»… – он перечислил все кланы Альянса. – Однако после того, как их лидер собственными руками направил метеорит на наших ребят, мы разорвали с ними договор.

Ага, вот и «особая тема», понял я.

– Мы тоже, – добавил Грокусзюйд. – По заветам нашего покровителя, алчного и бессердечного Маглубайта, практикуем правило коллективной ответственности. Все кланы, участвовавшие в найме грузчиков-гигантов, виновны.

– Что это значит? Вы будете с ними воевать?

– Мы не воюем, кхе-кхе, – ответил, давя смешок, Грузеликс. Улыбнувшись, гоблины переглянулись. – Мы прекращаем отношения. Доступ в Кинему для них закрыт. А равно и к нашим услугам: банкам, Закрытому Аукционному Дому, сети стационарных порталов, воздушным путям сообщения дирижаблями…

Грокус же, прощаясь, выдал мне необычную монету, сказав:

– Позволит связаться со мной. Если дело будет того стоить, где бы ты ни находился, я открою в это место портал.



Потертая монетка: Грокусзюйд

Механизм.

В этом артефакте скрыта мощь достижений магии и механики Лиги гоблинов. Позволяет связаться с истинным владельцем из любой точки Дисгардиума, служит портальным маяком.

Прочность: неразрушим.

Цена продажи: невозможно продать.

Шанс потерять после смерти снижен на 100 %.



– И как же его использовать?

– Просто подкинь…

Поблагодарив гоблина, я вернулся в пустыню. Со мной отправилась пятерка грузчиков-гигантов, каждый из которых мог похвастать не только огромной грузоподъемностью, но просто-таки нечелове… нет, неестественным объемом жизни.

Вернулся я вовремя. Когда ребята заканчивали собирать лут, на горизонте уже появились превентивы, спешащие к утерянным богатствам, и мы быстренько унесли ноги Глубинной телепортацией на Кхаринзу…

Оставив друзей в форте разбираться с добычей, я вышел из Диса. Последние сутки выдались напряженными, и очередную ночь без сна я бы просто не выдержал. У меня не было сил даже рассказать парням о своих приключениях.

Усталость достигла такой степени, что мне стало все равно. То есть головой-то я понимал, что важно и храм защитить, и форт усилить, и самому не терять времени и прокачаться выше 400-го уровня, став первым – наверняка ведь за это тоже будет какое-то достижение? Но заряд закончился. Мне нужна передышка.

Выбравшись из капсулы, я, еле передвигая ногами, добрался до кухни. Лица родителей застыли в беспокойном ожидании.

– Альянс разбит, пап, но подробности сам посмотришь в сети. Мам, что есть перекусить?

Не помню, как и что ел, о чем говорили. Просто, клюя носом, затолкал что-то в рот, пошел к себе, вырубился в кровати и проспал до утра.

Спал бы дольше, но родители разбудили, чтобы попрощаться. Спросонья не сразу понял, о чем они говорят, но вскоре дошло: они же улетают на Луну!

– Серебряная гавань? – уточнил я.

– Дороговато получилось, – помрачнел отец. – Тридцать тысяч фениксов за две недели, но мы с мамой все тебе вернем, Алекс!

– Забудьте, – отмахнулся я и сел в кровати. – Вас проводить?

– Я бы посоветовал тебе поспать еще, сынок… – начал папа, но мама его перебила:

– Ну уж нет. Алекс, у тебя растущий организм! Тебе надо высыпаться! Забудь обо всем и отдыхай! От школы ты освобожден до конца недели, так что используй это!

– Пап, договаривай.

– Твои друзья-превентивы вовсю дают интервью. Лидеры запретили сливать записи битвы с армией нежити, но кто-то это все-таки сделал. Теперь Хинтерлист, Хорвац и остальные вынуждены отвечать на вопросы журналистов. Посмотри, думаю, тебе будет интересно. В любом случае можешь передохнуть. Судя по сливам на форумах, Альянс берет паузу и будет заниматься прокачкой. Кто-то из них стремится первым сделать 400-й уровень…

– Марк! – воскликнула мама. – Хватит. Алекс только проснулся, а мы опаздываем на шаттл!

Мы обнялись, мама вытащила из меня обещание звонить каждый раз, когда буду вне капсулы, хорошо питаться и не устраивать дома вечеринок. О последнем я даже не думал, но когда мама вышла из комнаты первой, отец задержался и тихо произнес:

– Используй возможность на всю катушку! Собери друзей, пригласите девчонок – оторвитесь! Живи не только в Дисе, Алекс… – И вышел с улыбкой.

Пытаться заснуть не имело смысла, все равно бы не получилось. Мозг уже раскочегарился и генерировал планы на день: понять, что собираются делать превентивы; разведать, как продвигается остальная масса игроков; встретиться с Хайро в Калийском дне; поговорить с Бегемотом и решить, что дальше; определиться с культистами Морены; заняться прокачкой форта… Это только из безотлагательного.

Минут десять я стоял под упругими струями, бьющими не только сверху, но и со всех сторон душевой кабины, причем в контрастном режиме. Ледяная вода, заставляющая замирать сердце, случайным образом сменялась горячей до обжигания, и после контрастного душа я окончательно проснулся.

Мама оставила завтрак: омлет с беконом, тосты. Цифры на тарелке отображали число калорий и питательных веществ. То же самое было и на стакане с соком. В сумме выходило больше, чем мне требовалось, но я не знал, когда в следующий раз доведется поесть, а потому смел все, просматривая репортажи о вчерашней битве.

– В клане завелся предатель, подыгравший «угрозе» A, – заявил Отто Хинтерлист. Это видео было записано в реале. Знакомый пузатый старик не выглядел обеспокоенным, разве что немного уставшим. – И мы умышленно слили «угрозе» недостоверную информацию о Великом переносном алтаре!

– А что с настоящим алтарем, мистер Хинтерлист? – спросила симпатичная журналистка.

– Узнаете в свое время. На этом все, мы спешим!

На заднем плане мелькнул Фэн Сяоган. Было слышно, как журналисты липнут к нему с вопросами: «Магвай! Магвай! Пару слов о вашем поединке с „угрозой“…» – но он отмахивался и раздраженно посылал всех в бездну сразу на английском и китайском языках. Титры внизу дублировали витиеватую ругань Фэна в мой адрес: «жаба, желающая отведать мяса лебедя» и «муравей», которого он раздавит.

Кадры сменились. Ага, интервью бралось до битвы, а теперь зрителям показывали начало печального конца настоящего алтаря. Сначала промелькнули кадры атаки Дезнафара под восторженные комментарии журналиста. При появлении каждого нового вида нежити видео останавливалось и давалась известная информация по мобу, включая характеристики и особенности. Репортер прямо-таки смаковал сцены, где нежить Шазза терзала превентивов.

Затем показали, как на повозку рухнул огромный метеорит Армагеддона, следом – явление легендарного гранд-мастера Оямы и то, как он, даже не приближаясь, прихлопнул топов, спрятавшихся под кучей пересекающихся куполов. Записать, как я добил алтарь, было некому.

– Легенды об Ояме слышали многие, вставшие на путь боя без оружия, – вещал комментатор. – Подобные мифы складываются о многих легендарных гранд-мастерах боевых искусств. Неоднократно представители «Сноусторма», отвечая на вопрос о том, где их искать, говорили, что мастера найдутся тогда, когда придет время. Видимо, для безоружников время настало – в Дисе появился тот, кому нужен учитель такого ранга! У нас почти нет сомнений, что этот «кто-то» – «угроза» A-класса!..

Следом замелькали другие кадры – материал выложили скауты, которые первыми добрались до поля битвы. С высоты птичьего полета зрители созерцали четыре черных кратера размером с футбольное поле. На песке распаханной пустыни, покрытом сажей, белели кости.

Изображение замерло. Запись промотали назад, к моменту, когда место битвы только обозначилось на горизонте. Небольшой участок вдали был обведен виртуальным красным маркером.

– Обратите внимание на отмеченную область. – Зум наехал на участок, головидео транслировалось в слоу-мо. – Видите движение? К сожалению, с такой дистанции не разобрать, кто там, но на поле боя определенно кто-то был. Наши эксперты предположили, что это «угроза» A и ее прислужники. И мы получили подтверждение!

Снова пошло видеоинтервью, только теперь взятое в Дисгардиуме. В кадре появился охотник с азиатскими чертами лица, в котором я с некоторым трудом опознал Ягами.

– …же сказал! Без комментариев!

– Мистер Кобаяси! Ягами! – слышались голоса журналистов. Микрофонов в Дисе, понятно, не было, но репортеры все равно тянули к нему записывающие артефакты в виде шкатулок с названиями СМИ. – Хотя бы скажите, как Альянс оценивает итоги первого сражения?

Ягами остановился и тяжело вздохнул. На заднем плане я разглядел улицу Даранта и здание портальных залов, откуда вышел лидер клана «Мизаки». Потерев виски, лесной эльф 390-го уровня заговорил:

– К сожалению, Лига гоблинов разорвала отношения со всеми кланами Альянса. Еще два дня назад я гордился тем, что клан «Мизаки» – ведущий в Японии! – вошел в Альянс самых сильных кланов всего мира. Сейчас глубоко сожалею о своем решении. Лидеры Альянса допустили непростительные ошибки. Совокупные потери только нашего клана составили несколько миллионов фениксов, и это без учета неоценимых потерь из-за плохих отношений с гоблинами…

Пошли общие кадры: собирающиеся в новые рейды превентивы, отрывочные записи боев с пустынными тварями. Ведущий начал плавно закругляться:

– Буквально несколько минут назад нам все-таки удалось получить комментарии Хорваца, лидера «Странников»…

Включилось видео прямо из пустыни. На заднем плане суетились топы, слышались отзвуки заклинаний и грохот битвы – зачищали каких-то сагрившихся мобов. В кадре появился Хорвац, вождь 397-го уровня, могучий орк со спиленными клыками, выбритыми висками и собранными в толстую косу смоляными волосами.

– Мистер Онегут, здравствуйте! Ответьте, пожалуйста, на пару вопросов «Дисгардиум Дейли»!

Хорвац зарычал и проорал в сторону:

– Откуда здесь журналисты? Хеллфиш, Каннибал, Сет! Какого хрена вы их пропустили? Немедленно выдворить!..

– Мистер Онегут, пожалуйста! – заговорили бархатистым девичьим голосом, и Хорвац оттаял и кивнул. – Пожалуйста, поделитесь, что намерен делать Альянс?

– Мало нам было «крота» в штабе… – проворчал лидер «Странников». – Теперь вы хотите, чтобы я объявил о наших планах на весь свет?

– Правду ли говорят, что вы собираетесь использовать заклинание Армагеддона в еще больших масштабах? Считаете ли вы, что Нергал поможет вам еще чем-нибудь? Надеетесь ли восстановить репутацию с Лигой гоблинов?

– Без комментариев! – рыкнул орк, опровергая слова ведущего о том, что им «удалось получить комментарии Хорваца».

Звонок в дверь заглушил его голос. На голопанели появился новый экран, показывающий гостей: Эд, Ханг и Малик.

Я пошел открывать, нисколько не удивленный – договорились накануне, что на встречу с Хайро полетим вместе, и вместо школы ребята явились ко мне.

При встрече обнялись, я сообщил, что родители уехали и друзья могут чувствовать себя свободно. Ханг сразу поперся на кухню и открыл холодильник.

– Жрать хотите? – Мое предложение вызвало всеобщее одобрение, никто не отказался. – Ща сделаю.

Пока я возился с настройками комбайна, выбирая еду, Эд уселся за кухонную барную стойку и, зачем-то загибая пальцы, начал подводить итоги вчерашнего мародерства:

– Около двухсот легендарок, полтыщи эпиков. Почти все поломано в хлам, на ремонте разоримся… М-да… Самоцветы, в том числе эпические, – под сотню. Прочих ресурсов – кулинарных, алхимических, кузнечных и всяких разных – три вагона. Будет чем раскачать наши профы… Готовых рейдовых блюд, зелий и эликсиров вообще несчетное количество. Свитков, боевых и портальных, примерно столько же. Спасибо Альянсу, упаковали нас на год вперед.

Парни заулыбались.

– Несчетное количество – это сколько же? – уточнил я.

– До жопы, – не смутился Родригез. – Сами бы задолбались таскать. Да и не успели бы. С грузчиками ты удачно придумал!

Выставив на стол тарелки с бутербродами, омлетами и сосисками, я разлил по стаканам сок и сел. Глядя на жующих парней, принялся рассуждать вслух:

– Грузчики недешево обошлись, хоть Грузеликс и дал хорошую скидку. Но все-таки… А почтой все это нереально переслать?

– Точно нет. Сам подумай – если бы можно было по воздуху мгновенно перегонять любое количество предметов, как бы зарабатывала гильдия перевозчиков? В песочнице грузчиков нет, потому там и пользовались почтой, а тут разрешено до десяти вещей в сутки. И то если клан прокачать.

– Значит, надо развивать клан! Что нужно?

Малик, все время порывавшийся что-то сказать, вмешался:

– В зачет идут очки опыта клана как сумма опыта его членов, очки достижений, уровень и количество фортов и замков, захваченные территории, победы во внутриигровых событиях вроде Арены и Демонических игр, благосостояние и рейтинг клана. С каждым уровнем клан получает разные бонусы. Алекс, ты вообще в клановую вкладку заглядываешь?

– Ни черта он туда не заглядывает, – жуя многоэтажный сэндвич, пробасил Ханг. – Ему не до того.

– Да я…

– Нормально все, Алекс, – Эд успокаивающе поднял руки. – Докладываю: наш клан достиг второго уровня и уверенно движется к третьему. Помогла победа на Арене. Да, первое место в кулинарном турнире тоже зачлось, причем серьезно. Так что тебе имеет смысл продолжать.

– Как ты себе это представляешь? Нежить готовит угощения? Да там судей стошнит…

– Да, упущение, – расплылся в улыбке Эд. – Но в любом случае имей в виду. Мы и сами разрываемся. Бом продолжает кормить кракена…

– Угу, – Ханг говорил с набитым ртом. – Он, кажется, подрос еще больше. Но репа щас медленно качается. Он не съедает все, что я приношу: очков двадцать-тридцать – и Ортокон уходит. Если завтра все пройдет нормально, достигну дружелюбия. Если ничего не изменится, придется подкармливать до доверия, а там посмотрим…

– Что с тем инстом в пустыне? Нашли ключ?

– Нет, – погрустнел Малик. – Перерыл все окрестные Места раскопок, ничего серьезного. Древние кости, сломанный меч, ржавое кольцо… Все серый хлам, такой даже вендору не слить.

– Я порыл информацию по Сердцу Лавака, – добавил Эд. – Ничего не нашел, кроме одного упоминания в статье об известных Старых богах Диса. Был такой бог ветра, Лавак, и одна из легендарок названа его именем.

– Что с Холдестом?

– Вчера не успели, хотели пойти сегодня, – ответил Ханг.

– Да, – подтвердил Эд. – После встречи с Хайро. Если я правильно его понял, нам пора легализовывать свои доходы. Нужно не просто много денег, а очень много денег. На базу, на зарплаты, на полноценную структуру.

– Не считая Ключа-портала на Холдест, у нас лута на сотни миллионов, – заметил я. – Собирали мы его с сильнейших игроков, выдвинувшихся на самый важный ивент за всю историю Диса. Сто процентов, их вещи лучшие из известных в своих слотах или близки к этому. Кстати, с какого перепуга с топов так обильно валятся легендарки? У них же стопроцентная защита от выпадения?

– Умрешь, с тебя тоже все выпадет, – хмыкнул Эд. – На тебе много крови. Но на самом деле есть еще факторы. Поломанный шмот, к примеру, всегда выпадает. При драках с противоположной фракцией шанс тоже повышается – мотивация межфракционного PVP. Не знаю, может, слухи, но говорят, что и на боссах при вайпе потерять что-то можно с куда большей вероятностью. Ты же знаешь, «Сноусторм» усложнял все, как мог. Почти двадцать лет игре, а 400-го уровня никто не достиг!

– Слушай, а они за это время ничего не понерфили? – почесал затылок Ханг. – Сам посуди – Магваю двадцать семь, а он топ-1. Минус год перерыва – двенадцать лет активной игры.

– Было дело, – ответил Малик. – Только через несколько лет после запуска, скорее всего, забустили скорость набора опыта. Одно из последних изменений, внесенных разрабами. Дальше Дис менялся уже сам. Что касается Магвая, то его «Лазурные драконы» паровозили уровня до 200-го. Ну, как, собственно, любой другой клан свою молодежь.

– Ага, – засмеялся Малик. – Вон мы свою «молодежь» до 100-го вообще за полдня прокачали! Дьюла, по-моему, сам до сих пор не понимает, как сильно ему повезло.

– Тебе тоже, – заметил Ханг, кивая на меня.

– Сошли с темы. – Эд потыкал в экран комма и вывел голограмму таблицы. – Алекс, смотри план. Наш стабильный и легальный доход – рудник. При текущих оборотах он приносит около ста тысяч чистой прибыли в месяц. Но мы его сильно недоиспользуем, нашим работягам не хватает рангов для добычи дорогих металлов. А там ведь не только металлы, но и самоцветы, и мы до них еще дойдем. Нам для начала нужно сто пятьдесят капсул: я сейчас не считаю тетушку Стефани и ее помощниц. Это как минимум три миллиона фениксов, если не заморачиваться на премиальные версии. Стандарт. Сегодня с утра я принял всех работяг в клан и перезаключил с ними договора.

– Как восприняли?

– Радовались, – скупо отметил Ханг. – Порвали два баяна.

– Сегодня я заключу с каждым договора займа на приобретение капсул. Выплатим золотом, за счет договоров работяги смогут вывести деньги и вполне легально заказать капсулы. На первом ранге им начнут выпадать камешки посерьезнее, и доходы клана увеличатся на четверть.

– Кстати, есть хорошие камни на силу и выносливость? – спросил я. – Мне нужно три для щита…

– Найдем, – пообещал Эд. – Топы себе ставили эпические самоцветы, вытащим.

– Для первого ранга неграждан надо прокачивать до 100-го. Я могу…

– Прокачку толпы первоуровневых нубов мы берем на себя, – перебил Эд. – Но тут пока непонятки… На Латтерию их не потащишь – кто-то из них нежить, да и мы тоже. На Холдесте нечего делать тем, кто остался людьми. Та же фигня с пустыней. И где их качать?

– Дьюла храм восстановил? – спросил я.

– Сегодня должен закончить.

– Тогда после и обсудим. Но пока вижу так: надо обратить в нежить всех и быстро прокачать где-нибудь в пустыне, куда игроки еще не добрались. Стражи, если что, помогут, Акулона я передам вам в управление. Ладно, что дальше?

– Три миллиона фениксов на капсулы. Я предлагаю сейчас не заморачиваться с продажей легендарок – лучше дождемся Перевес – и сделать вот что. Я прокачал Зачарование. Еще немного – и будет первый ранг ремесла. Могу не только зачаровывать предметы, но и «распылять» магический шмот. Легендарки разбираются на исходный материал, Сияющую субстанцию, но, кроме этого, с небольшой вероятностью может выпасть Сердце героя – ингредиент для кучи топовых рецептов разных ремесел, в том числе для чернил Начертания. Ингредиент сейчас резко растет в цене!

– Почему же?

– Армагеддон, Алекс. Эх ты, горе-начертатель! Слышал интервью с Хорвацем? Уже понятно, что Альянс собрался выжидать, пока не накопит пару десятков свитков Армагеддона. Иначе им с Дезнафаром не справиться. У их топовых начертателей недельный откат на создание свитка, и Сердце героя там далеко не самая дорогая составляющая. Но суть в том, что аукцион пуст – Сердца героя там нет. Это и так редкий ингредиент, ведь мало кто в здравом уме распылит легендарку, а то немногое, что выставляют, тут же уходит в закрома богатого клана.

– У тебя рука поднимется распылять? – улыбнулся я.

– База, Алекс. Капсулы работягам! Слушай, да я и отобрал-то несколько бесполезных для нас и не особо мощных.

– «Несколько» – это сколько?

– Около пятидесяти.

Челюсти отвисли у всех, даже у меня, и в тишине отчетливо раздался стон Малика. Эд продолжил:

– Нам и самим Армагеддоны пригодятся, ты же качаешь Начертание? Если повезет, выбьем штук десять Сердец героя. Выставлю их по миллиону…

– По полтора тогда выставляй. Альянс спешит, торговаться не будет. Только возьми меня в группу, когда будешь распылять. У меня с богиней удачи особые отношения, сам знаешь.

Мы общались еще около часа, обсуждая планы. Помимо прочего Эд предлагал инвестировать в ряд перспективных компаний, правда, каких – пока не знал. Сказал, что ему нужно изучить тему. Я к этому отнесся скептически: ну какие из нас инвесторы – только деньги потеряем. Однако вспомнил своего знакомого по Вермиллиону Зорана и предложил Эду посмотреть, что пишут о «Первой Марсианской компании». Идея с нейроинтерфейсом мне понравилась.

Обмозговали, как еще можно быстро найти деньги: до выхода Риты в большой Дис распродажу добытого мы не рассматриваем, да и вряд ли с него будет стабильный доход.

Набрейнштормили следующее.

Во-первых, надо сбыть эксклюзивные видео Иену. Кадры снежного континента вызовут фурор и подогреют публику, а сразу после мы выставим на продажу ключ на Холдест.

Во-вторых, Кулинария. Вполне разумно начать торговать Запеченной крысиной требухой нежити. Без моего рецепта блюдо не повторят, а ценник можно задирать до бесконечности – в погоне за быстрой прокачкой навыков богатеи с удовольствием раскошелятся. Ну и надо заморочиться с новыми блюдами, благо ингредиентов у нас на половину кланового хранилища.

В-третьих, продажа неизвестного бестиария и карт. Лахарийская пустыня уже открыта, скрывать инфу далее нет смысла, и, может быть, мне удастся что-то заработать, посетив «Охотников на монстров» и гильдию картографов.

Беседу прервали два сообщения подряд. Первое было текстовым, от Хайро. Наш новый безопасник писал, что уладил все дела «на старой работе» и готов вылетать в Калийское дно. Я подтвердил встречу и открыл второе сообщение. Оно оказалось голозаписью, и лучше бы при парнях я этого не делал.

На всеобщее обозрение появилась Карина Расмуссен, известная нам как Кряпота, подружка Перевес. Мы вместе летали в Гластонберри, и с тех пор девушка еще больше похорошела – вытянулась, повзрослела. Ее длинные светлые волосы были собраны в конский хвост, темные брови над синими глазами слегка хмурились, а скулы окрасились румянцем. На заднем плане мелькали ученики ее школы.

Несмело улыбнувшись, девушка заговорила:

– Алекс, здравствуй. Рита передала, что ты не против со мной встретиться… В общем, напиши или позвони, когда будет время. Сегодня вечером я свободна… Да и завтра тоже… В общем, в любое время, Алекс.

Вопреки моим ожиданиям, сообщение не оборвалось. Девушка похлопала длинными ресницами и добавила:

– Еще кое-что… Утром ко мне подходил Уэсли. Большой По. Он спрашивал, не общаюсь ли я с тобой. Прости, я ответила, что общаюсь, и он попросил передать его просьбу о встрече. Сказал, что прилетал в вашу школу, но тебя не было. У меня все. Пока. Жду ответа!

Сообщение закончилось, и я перевел взгляд на парней. Эд покачал головой:

– Нет, Уэсли мы не видели. Интересно, что ему нужно?

– Узнал о событиях в пустыне, понял, что скоро совсем обломается, – предположил Ханг и посмотрел на меня: – Ты уверен, что правильно давать интервью Иену в реале?

– Думаю, это единственный выход. Если весь мир узнает, что «угроза» A – я, превентивы не осмелятся давить на меня здесь, в реале. Но давайте сначала встретимся с Хайро, поймем, что по базе, ведь давно пора определиться с местом для нее. Если о Кали знает кто-то, кроме Хайро с Вилли, это не вариант.

Парни пожали плечами. Им идея всемирной огласки не нравилась – они считали, что нельзя этого делать, пока мы не станем легальными миллионерами и не сможем защитить себя и свои семьи не только от недоброжелателей, но и от назойливого внимания журналистов. А его будет о-о-очень много!

– С девчонкой будешь встречаться? – как бы равнодушно спросил Эд. – На Тиссу, кстати, очень похожа, только…

Ханг изобразил груди, давясь от смеха, и закончил мысль:

– Ага, побольше.

– С Тиссой никто не сравнится, – отрезал я. – И встречаться тоже не собираюсь, не до этого. А вот что там у Уэсли, хотелось бы знать…

– Да он нормальный парень, – оживился Ханг. – И нам такой точно не помешает!

– На хрен Большого По! – окрысился Эд. – Забыл, как нас оницо чуть не убили?

– Ну не убили же, – пожал плечами здоровяк.

– Тогда не убили! А щас от этого урода можно ожидать любой подлянки!

– Эй-эй! – Малик резко вскочил, встал между друзьями и закричал: – Мало вам того, что мы Тиссу потеряли?! Не ссорьтесь!

Его голос сорвался, щеки покраснели.

– Предлагаю поговорить с Большим По вместе, – сказал я. – Думаю, Хайро сможет сделать так, чтобы встреча прошла без проблем. Поймем, чего хочет Уэсли, и примем решение. О’кей?

Предложение энтузиазма не вызвало, но парни кивнули. Думаю, Эд потому ревниво относился к потенциальному участию Уэсли в делах клана, что раны от преследования в песочнице еще не зажили – он ведь тогда думал, что жизнь на этом кончена.

– О’кей, – буркнул Малик. – А вы двое миритесь!

Ханг с Эдом пожали друг другу руки, похлопали по плечам Малика, отчего тот пошатнулся. Потом Ханг подошел ко мне, приобнял и заговорщицки сказал:

– Родаки на луне, хата пустая… У тебя отличный шанс стать мужчиной, Шеппард.

– С чего ты решил, что… – Я сорвался со стула, чувствуя, как уши заливает краской.

– Ты забыл, что мы с Тиссой дружим куда дольше, чем ты был ее парнем? А у нее иногда язык без костей, проговорилась, что у вас ничего не было. Так что послушай старших друзей – если девушка сама хочет с тобой встречаться…

– К тому же совершеннолетняя! – подняв палец, выдал важное уточнение Эд.

– …надо встречаться, – закончил Ханг. – А если за Тиссу переживаешь, то мы будем держать рот на замке.

– Не буду я ни с кем встречаться! У нас просто пауза в отношениях!

Малик потыкал пальцем в комм и вывел последнее фото Тиссы, целующейся с Лиамом.

– Прости, друг, но пауза похожа на полный разрыв, – прокомментировал Ханг. – Звони Карине и скажи, что ты приглашаешь ее к себе в гости.

– Тебе нужно, брат, – добавил Эд. – У тебя от Диса крыша едет.

– Посмотрим, – буркнул я. Фото Тиссы меня не убило, подсознательно я был готов к чему-то этакому, но настроение упало ниже плинтуса. – Полетели в Кали.




Глава 3. Единство


В Калийское дно Хайро и его напарник Вилли летели на личном флаере первого. «Акулу», понятно, пришлось вернуть в гараж «Экскоммьюникадо». При этом они добрались быстрее, чем мы, но у них и путь короче.

На трехсотметровой высоте холодно и ветрено, но крышу здания ограждали высокие защитные борта, а поверхность ее была даже горячей, аккумулируя избыток тепла со всего дома. Жители «муравейника» прогуливались по периметру и дорожкам, проложенным через искусственные газоны.

На одной из лавочек, где я когда-то впервые увидел деда Трикси, сидел Хайро. А рядом с ним – жилистый темнокожий мужик лет тридцати пяти.

– Вилли Брисуэла, – представился он после того, как мы с Хайро пожали руки.

К нам подошел Дьюла. Я познакомил его с бывшими безопасниками «Экскоммьюникадо». Спустя пару минут к нам присоединился Мэнни Алмейда, навещавший в больнице брата Хэнка, которого ввели в искусственную кому.

Строитель не потащил всех на первую же встречу; едва мы собрались, пригласил к себе, чтобы не привлекать внимания посторонних.

Каморка Дьюлы отличалась от той, где жили Трикси с дедом. Тоже одна комната, но раза в два больше. Строитель пояснил, что арендовал две и сам объединил их – хозяин разрешил, ведь стены были чуть ли не картонные.

Сестра Дьюлы, Стефани, и его жена Аманда, тепло всех поприветствовав, накрыли на стол и удалились, чтобы не мешать. Было тесно, да и по взгляду Хайро я понял, что лишние уши даже родных людей не приветствуются.

– Чем богаты, – сказал строитель и кивнул на нас. – Спасибо ребятам, не одними упсами теперь питаемся.

Вокруг стола были расставлены разнородные стулья и табуретки. В центре красовался большой поднос с незнакомым мне блюдом – из венгерской кухни, как пояснил Дьюла. Вокруг него расставили чаши с салатами, газированные напитки и пиво. Последнее мужики тут же открыли, а глядя на них, взялись за бутылки и парни. Я налил себе газировки, желая сохранить голову ясной.

– Ты здесь всем доверяешь? – шепнул мне на ухо Хайро, изучая Дьюлу и Мэнни.

Насчет остальных он не спрашивал – раз привез с собой, значит, парни надежны. Я едва заметно кивнул и приподнял руку. Стало тихо, все посмотрели на меня.

– Дьюла, спасибо за гостеприимство. Вы все уже познакомились с Хайро и Вилли, они будут отвечать за безопасность членов клана в реале. Мы собрались, чтобы принять решение относительно базы, места, где все мы будем жить. Но для начала я бы хотел спросить: Хайро, что известно превентивам?

– Ты был прав, Алекс, когда решил нам больше не платить. То, что ты «угроза», знают почти все лидеры Альянса, – сказал Хайро. – Но если думаешь, что я тебя развел на миллион, ошибаешься. Аналитики «Экскоммьюникадо» поставили тебя первым в списке подозреваемых только сегодня.

– Как?

– Еще в Кинеме они обратили внимание, как ты дерешься, когда не взрываешься. Если не считать твоих, скажем так, особых способностей, им запомнился стиль безоружного боя. Начали шерстить всех более-менее сильных безоружников и абсолютно случайно наткнулись на видео, где ты дуэлился с другой «угрозой», Утесом, на Арене песочницы. Следом нашли запись любительского турнира в таверне Тристада. Там ты тоже засветился как безоружник. Они сложили два и два и поняли, что явление Оямы и твои бои – звенья одной цепи.

– Почему же меня не преследуют в реале?

– Все члены Альянса проинструктированы «Сноустормом». Перед ивентом Киран Джексон вызвал лидеров превентивов и запретил оказывать на тебя давление неигровыми методами. Подробностей я не знаю, но слышал, что если клан нарушит запрет, его забанят в полном составе, а собственность заморозят. И, конечно, никто не получит никаких наград за твою ликвидацию.

– Тогда зачем нам скрываться? – спросил Малик. – Зачем вообще заморачиваться с клановой базой и службой безопасности?

– Помимо Альянса есть куча кланов-превентивов рангом пониже, – ответил за напарника Вилли.

Я вспомнил о «Йорубе» и кивнул. Если топы вынуждены хоть как-то беречь репутацию, то остальные…

– Кроме того, Триада не погнушается ничем, – добавил Хайро. – К примеру, тем же подавителем воли, но они об Алексе пока не знают. Глиф из «Лазурных драконов», хоть и дружит с Триадой, сливать инфу о тебе тоже не будет – а Триада, если выйдет на тебя, провернет все сама каким-нибудь карманным кланом.

– Есть и другие опасности для Алекса, но они – уже наша работа. – Хайро стукнул кулаком о кулак. – Вам об этом знать не нужно, только голову будете забивать. Давайте к делу…

Мы поделились с безопасниками своими соображениями по поводу клановой базы в реале. Мэнни с Дьюлой начали рассказывать о выбранном месте, и Хайро предложил осмотреть его.

На личном флаере Моралеса мы полетели в новый комплекс-«муравейник». Его еще не заселили, а потому выглядел он вполне достойно. Длинные просторные коридоры, отделанные пластиком под мрамор, яркое панельное освещение, быстрые лифты. И ужасно маленькие комнаты.

– Не обольщайся, – шепнул Мэнни. – Тут все дешевка, не удивлюсь, если материалы отделки токсичны.

Менеджер комплекса, подвижный молодящийся латиноамериканец лет пятидесяти, сопровождаемый роботом-охранником, провел нас по комплексу.

– Все помещения пока свободны. Пять нижних этажей отданы под инфраструктуру, – тараторил он, неустанно жестикулируя. – Паркинг, прачечные, супермаркет, огромный тренажерный зал, бассейн, зал аренды вирткапсул, внутренний парк, детский городок, школа…

– Нехило! – присвистнул Ханг. – Думал, здесь совсем все плохо.

– Это все и в нашем «муравейнике» есть, только платно, – заметил Мэнни. – Никто не пользуется, разоришься. А от супермаркета там только название – сливают нераспроданное из гражданских магазинов, просроченные продукты…

– Кхм-кхм… – откашлялся менеджер обслуживающей компании, привлекая внимание, и быстро заговорил: – Хочу заметить, что спрос рождает предложение. Если покупатели смогут себе позволить, управляющий ИскИн супермаркета будет заказывать более качественные товары. Но мы отвлеклись…

Никто из нас в беседе взрослых не участвовал. Более того, Хайро настоял, чтобы полетели только мы с Эдом, причем Родригеза представили как сына Моралеса, а меня – Дьюлы. Запрет на распознавание коммом мы выставили давно, еще после финала Арены.

Пока Хайро общался с менеджером, Вилли Брисуэла придирчиво изучил территорию. Комнаты с окнами стоили дороже, но в плане безопасности они хуже, так что выбор пал на замкнутые помещения. Дьюла согласовал рамки возможной перепланировки – клан располагал средствами, чтобы выделить своим членам жилье раз в пять просторнее, чем те каморки, где сейчас ютились неграждане.

Лично я вообще особо не заморачивался. Жить здесь я не собирался. Так, перекантоваться до гражданских тестов, а после мы выберем себе район получше.

На самом деле я просто терял время, ведь все равно ничего не понимал, а мои требования Дьюла, Мэнни и Хайро и так знали: безопасное помещение с достаточным пространством для премиальной капсулы и широким каналом. Остальное меня не волновало. Главное, мы начали заниматься базой, и, по расчетам Дьюлы и Хайро, через пару недель туда можно переезжать. Лишь бы финансирование не прекращалось, но за это отвечает отец. Средства у него есть.

Хайро отвез нас с Эдом назад, на крышу тридцать шестого блока, а оттуда мы с Хангом и Маликом полетели домой.

По пути решили, что в субботу устроим небольшую вечеринку у меня дома, пригласив Риту и Карину. Ханг собрался позвать Элисон Ву из «Т-Модуса», а я, подумав, добавил в список еще и Пайпер Дандеру.

Все бы ничего, но суббота уже завтра. Так что остаток дня и ночь используем по максимуму.

Уже над нашим дистриктом Ханг, почесав затылок, сказал:

– Я все-таки не пойму, Алекс… «Угрозе» нельзя обнародовать свой статус. Иначе на ее голову обрушатся ужасные кары «Сноусторма», штрафы вплоть до потери гражданства. Как это соотносится с тем интервью, которое ты хочешь дать Иену Митчеллу?

– Он ни в чем не признается, – ответил за меня Эд.

– Как это?

– Хайро сам догадался, мы тоже. Но мы субугрозы и должны держать язык за зубами. А безопасник – нет.

– Почему Хайро?

– Это он к примеру сказал, – встрял Малик. – Отец Алекса тоже сам догадался. Кто-то из них может слить инфу в сеть. Так, Алекс?

– Типа того. Не было времени все хорошо обдумать, но публичность даст мне защиту. Сейчас рано это обсуждать, потому что я хочу списаться со «Сноустормом» и прояснить непонятки. В контракте они грозили карами за разглашение статуса, исходя из того, что «угроза» может сговориться с превентивами. Я ничего подобного совершать не собираюсь…


* * *

Первым в Дисе я увидел Трикси. Карлик будто поджидал меня.

– Привет, Алекс! – радостно закричал он, вскакивая с лавочки у таверны.

– Привет, ты один? – спросил я, имея в виду игроков. Так-то жизнь вокруг кипела: за оградой культисты проводили какой-то обряд, на улицах гонялись друг за другом щенки кобольдов, в таверне скандалил Патрик. – Как дела?

– Хорошо. Дьюла ждет тебя у храма, – ответил Трикси. – Стефани и Энико в таверне. Остальные наши на руднике.

– Инфект, Краулер, Бомбовоз?

Трикси покачал головой и взял меня за руку:

– Пойдем чего покажу!

– Куда? Зачем?

– Посадил. Много. Выросло!

За ним я прошел по периметру всего форта. Признаю, Трикси отлично потрудился! Чего стоил только сад фруктовых деревьев и ягодных кустарников за таверной! За считаные дни все, что он рассадил вокруг, выросло и набрало уровней. Возможно, благодаря особому удобрению, которое посоветовал шаман кобольдов.

Живой стеной по границе форта тянулись заросли Огненного васаби – высокой травы с широкими круглыми листьями, которые накрывали полосу за границей форта метров на пять, как кувшинки поверхность пруда.

– Очень жжется! – сказал Трикси. – Не наступай!

Базовый урон Огненного васаби пока не впечатлял, но позволял надеяться, что с ростом уровней травы вырастет и он.

– Очень жжется, – повторил Трикси. – Долго стоишь, быстро умираешь!

– А это что? – я показал на высокие толстые стебли с цветами, напоминающими мельницу.

– Клевер-ветродуй. Пока слабо дует.

Трикси рассадил Клевер-ветродуй за полосой Огненного васаби, что тактически грамотно. Как я понял, клевер сдувает тех, кто ниже уровнем, как раз на полосу васаби, за которой по земле вились лозы.

– А там что?

– Взрывной виноград, – ответил садовник и выпятил грудь. – Бух! Делает бада-бум, если наступить. Одному кобольду оторвало ногу! Рыг’хар сильно ругался!

– На тебя?

– Не, на того кобольда. Глупый, сказал. Смотри туда. – Он ткнул коротким пальцем на странного вида подсолнухи. Там, где у нормальных семечки, у этих была зубастая пасть. – Хищные подсолнухи. Больно кусаются. Страшного укусили. Хотел сорвать.

– Страшного? Ты о ком?

– Две головы, большой. Сказал, ты привел.

Я понял, что он говорит об одном из культистов Морены. Только кто там двухголовый? Огр, что ли?

– И что с ним стало?

– Сильно кричал. Две головы, обе кричали. Вылечил его Целительным алоэ.

– У нас и такое есть?

– Ага. Рудокопы берут с собой. Листья лечат. Бодрят.

– Трикси, ты молодец! – Я потрепал карлика по лохматой голове. – На днях тебе установят капсулу…

– Знаю! – Улыбка озарила его чумазое лицо. – Деде тоже поставят. Будет в таверне сидеть. А то дома скучно!

Трикси рассказал, что решил взять в клане кредит на капсулу для старика Фуртадо. Его самого я обещал осчастливить бесплатно, а глядя на его успехи, нисколько о том не жалел. Слышал я о прокачанных линиях из защитных растений, где легко может сгинуть рейд топов, – нам такое тоже не помешает. Тем более на божественном удобрении – спасибо Монтозавру! – растет все фантастически быстро.

– Слушай, а когда мы форт проапгрейдим и границы расширятся, что станет с твоими растениями?

– Пересажу, – ответил Трикси. – Не надо волноваться, Алекс. Это легко.

Похоже, «пересаживать» можно будет так же, как Дьюла строит…

Едва подумал о нем, и он появился.

– Алекс! А я тебя ищу!

Строитель подошел к нам, жуя плод манго, только сорванный с дерева. В Калийском дне нам поговорить о храме не удалось – не хотелось пока посвящать Хайро в наши игровые дела.

– А я изобрел проект! – с гордостью сказал он. – Когда начал храм восстанавливать, дай, думаю, попробую использовать тот камушек, что ты дал…

– Инертный камень укрепления?

– Ага, – довольно кивнул Дьюла.

Улыбка с его лица не сходила и в реале, когда они с Мэнни и Хайро присматривали новые квартиры. «Воистину, Бог привел тебя в Калийское дно!» – вытирая непрошеную слезу, прошептал строитель. «Скорее Андрей Клейтон, управлявший личем-боссом Дарго», – подумал я, но говорить не стал.

– Теперь у нас есть проект «Укрепленного храма», – продолжал рассказывать Дьюла. – Где бы еще таких камушков раздобыть? Я бы попробовал сделать апгрейд и храму в пустыне, и форту.

– Боюсь, такие «камушки» на дороге не валяются…

Печально вздыхая, Дьюла повел меня к восстановленному храму. Из-за игровой механики Бегемот не мог им завладеть без посвящения, так что первым делом я решил заняться этим.

Вдруг с другого конца улицы донесся протяжный вой вперемешку с лаем.

– Кобольды, – пожал плечами Дьюла. – Шут их разберет, когда они радуются, а когда ругаются. Кстати, а темные, которых ты привел на остров… Они остаются?

– Не знаю, а что?

– Так нам для апгрейда чуть-чуть народу не хватает…

Пока он говорил, я открыл вкладку форта. Кобольды времени зря не теряли:



Добро пожаловать в панель управления фортом «Кхаринза», Скиф!

Собственник: клан «Пробужденные».

Уровень: 1.

Население: 78?/?100.

Постройки: штаб, хранилище, таверна, стойла, казармы, жилые помещения, кладбище, торговые…



– Можно, конечно, еще подождать, но если б кто-то из темных культистов остался здесь жить, я бы проапгрейдил форт до второго уровня. Все строительные материалы у нас есть.

– А что нужно для третьего? – спросил я, вспомнив о требованиях Праведного щита.

– Двести разумных, населяющих форт. Проект есть, если чего не хватит из материалов, докупим. Но главное – третий уровень позволит построить замок!

Обычно немногословный, строитель, говоря о деле, стал уже привычно словоохотливым. Увлеченно рассказывая о фичах замка, он упомянул и стационарный портал, и рыбацкую пристань, и лесопилку, и мастерские – да, в общем, много всего, что можно прокачать и тем усилить клан и всех его членов. По сути, обустройство форта – отдельная игра в игре. Недаром в каждом приличном клане есть человек, который только управляет замком. А кто у нас за это возьмется? Разве что Краулер, но у него и без того забот хватает…

Пройдя мимо разросшегося Древа-защитника, мы остановились. Над головой шелестела крона. Я протянул руку и дотронулся до одного из мясистых листков, усеянных колючками. Опознав меня, он втянул колючки и нежно погладил по ладони. Зона активности древа уже почти полностью покрывала форт.

Перед нами стоял отстроенный храм, пока без опознавательных символов какого-либо божества, пустующий и молчаливый. Просто крыша на резных колоннах, возведенных на вершине усеченной пирамиды.

Поднявшись по восстановленным ступенькам лестницы, где совсем недавно мы дрались с Шаззом, я вошел в храм и подступил к алтарю.



Непосвященный укрепленный храм

Для посвящения требуется адепт статусом не ниже «жрец».

Идентифицирован: инициал.

Требования соблюдены.



Скиф, желаете посвятить храм Спящим богам?



В перечне Спящих я выбрал Бегемота, и алтарь преобразился: по нему стекли зеленые всполохи, добрались до пола и, раздаваясь вширь, побежали по всем поверхностям храма. Шершавые каменные блоки покрылись темно-серой полировкой, барельефы испещрили алтарь, на котором тут же проступила клыкастая морда гиппопотама.

И снова, как всегда при посвящении храма Спящим, меня – или мое сознание – унесло куда-то в бескрайний и безжизненный космос, где ворочались отпечатки божественных сущностей. Каждая прикоснулась ко мне, приветствуя и вливая эмоции.

Вернувшись из краткого путешествия, я увидел, как пол в центре зала пробило что-то незримое, и дыра-воронка не более полуметра в диаметре немедленно заполнилась вязкой тягучей жидкостью. Взгляд магнитом притянуло к ней, с трудом удалось сбросить морок и сморгнуть. Удивительно, но эту воронку, будто засасывающую ручейки веры, видели только я и жрецы. Для всех остальных там был обычный пол.



Первый укрепленный храм Спящих богов, посвященный Бегемоту

Инициал (1?/?1): Скиф.

Жрецы (3?/?39): Патрик О’Грейди, Мэнни, Тисса.

Последователей Спящих: 169?/?28?561.

Объем веры: 6?975?/?4?826?809.



Постройте третий храм и посвятите его одному из Спящих богов, чтобы увеличить возможное число последователей и максимальный объем веры.



– Наконец-то, – громыхнул позади голос Бегемота.

Оглянувшись, я улыбнулся:

– Рад снова видеть тебя полным сил, Спящий!

Божество вернуло прежнюю форму очеловеченной версии, но аватар мерцал: ему не хватало энергии.

– Полным сил? – повторил Бегемот. – Это вряд ли. Все очки веры уходят Тиамат, я едва держу аватар в этом пласте реальности. Вижу, что ты все еще жив, инициал…

Бегемот мерцал и мог пропасть в любой момент, потому я был краток:

– Две армии разбили друг друга, храм временно в безопасности, но в следующей битве одна из сторон обязательно одержит верх. Победа Шазза усилит Ядро и спровоцирует активные действия по привлечению новых легатов; победа сил Нергала не даст шансов сохранить храм Тиамат. Сейчас обе стороны отошли, чтобы зализать раны и усилиться. Шазз точно восстановит боевого спутника Ушедших и сформирует новый легион нежити, куда мощнее прежнего. Последователи Нергала наберутся опыта в сражениях с пустынными тварями…

– Ты сказал «Ушедших»? – нахмурился Бегемот.

– Да. Лич раскопал кости огромного чудовища и вдохнул нежизнь. Кто такие Ушедшие?

– Первые разумные, порождения Хаоса. Ренегаты. Возомнили себя равными богам, но сбежали, испугавшись Новых.

– Куда?

– Не знаю. Не вижу их присутствия в Дисгардиуме.

Долгой беседы со Спящим не получилось, но мы пришли к единому мнению в том, что делать дальше: нужно больше адептов, пока целы оба храма. Это усилит и Бегемота, и меня, и всех остальных. А самое главное, даст сил Тиамат, и я смогу сдать ей квест и получить в награду новые умения. На мой вопрос, какие именно, Спящий покачал головой:

– Боюсь, этого пока не знает даже она сама.

От храма я направился прямиком к бывшему лагерю Шазза. Культисты, каким-то образом посовещавшись с Мореной, нашли способ очистить почву от скверны Чумного мора. Вот только что это за способ, я увидел, только когда добрался до конца улицы.

Там сформировалась небольшая процессия, во главе которой гордо вышагивал тролль Декотра. Трое культистов вели девятерых безропотных кобольдов. Позади горестно выли другие члены племени и скулили их щенята. Среди них с каменным выражением на морде хромал шаман Рыг’хар, придерживаемый с одной стороны культистом Ранакоцем, полуорком, с другой – вожаком племени Грог’хыром. Догнав их, я спросил:

– Что здесь происходит?

– Земля Кхаринзы умирает, – пролаял шаман. – Наши воины жертвуют собой, чтобы вернуть жизнь на эту почву.

Я перевел взгляд на Ранакоца:

– С этого момента поподробнее.

– Скверна распространяется по острову, избранный Неотвратимой. Богиня хочет помочь, но ее возможности не безграничны. Мы поделились ее предложением с премудрым Рыг’харом и отважным Грог’Хыром. Они вызвались подсобить. Их славные воины добровольно готовы пролить кровь.

Вой и лай доносились со всех сторон, и, если я все правильно понял, то были жены, подруги и щенки кобольдов, выбранных для жертвоприношения Морене. И мне происходящее сильно не нравилось.

– Остановитесь! – закричал я. – Никаких жертвоприношений!

Меня не услышали, так что пришлось обгонять процессию и останавливать Декотру силой. Тролль, фанатично поющий оды во славу Морене, шел вслепую – его глаза закатились, казалось, он вообще был в другом месте, и только Жуткий вой привел его в чувство. Побочным эффектом стало то, что в Страхе разбежались вообще все. Даже Патрик, вышедший из таверны поглядеть, что происходит, сыпля ругательствами, убежал в заросли Огненного васаби.

Сорок секунд ожидания, слушая истошные вопли и скулеж, я размышлял над тем, как система игры понимает, чего я хочу. Ведь все вокруг были дружественными неписями, а потому, по идее, Жуткий вой не должен на них сработать. Но ведь сработал! А вот когда я был в группе с парнями, на них не действовал… Странно.

Мой редко используемый талант, полученный от Крушителя, стал актуальным, стоило лишь прокачаться. Среди всех разумных на Кхаринзе, не считая Бегемота, я был самого высокого уровня. А если еще немного поднапрячься, то в ближайшее время могу стать топ-1 в мире…

– В чем мы провинились, избранный Неотвратимой? – обратился ко мне отошедший от Страха Декотра. Его глаза налились кровью, он все еще дрожал. – В жизни так не боялся!

Я немного переживал, что Жуткий вой будет воспринят культистами и кобольдами как атака, и они сагрятся, но, видимо, субординация работала: для первых я был избранником богини, для вторых – инициалом Спящих.

– Никаких жертвоприношений, Декотра! – жестко сказал я, поднявшись. – Каждый адепт Спящих важен…

Минутку… А ведь у меня теперь может быть тридцать девять жрецов! Кобольдов прилично приросло, но ведь есть еще и культисты Морены… Так-так. Не беда, что они уже поклоняются Старой богине. Кобольды тоже не отрекались от веры в Куртулмака! Спящие вне этой иерархии, и даже Старые боги признают их главенство!

– Что ты ответишь, Декотра, если я возведу тебя в жрецы Спящих? Богов, чей храм ты видишь вон там, – я указал на другой конец улицы. – Что ты ответишь, если я призову тебя и твой народ обратиться к Спящим? Не противоречит ли это вашей вере в Морену?

Тролль завис, закатив глаза. За моей спиной зашелестел встревоженный шепот других культистов. Я обернулся:

– Говорите громче, если хотите, чтобы я вас услышал. Чтобы ОН вас услышал!

Бегемот проявился очень вовремя. Наверное, отжал потоки веры у Тиамат, чтобы показать себя во всей красе – тень стократно увеличившегося аватара накрыла весь форт и лагерь Шазза. Эффект продлился несколько секунд, но хватило и этого.

– Это честь для меня, – ответил Декотра. – Того же хочет Неотвратимая.

– И для меня! – воскликнул Ранакоц.

– И для меня! – проревел двухголовый огр на два голоса. На его предплечье виднелись следы недавнего укуса.

– Для всех нас! – промычал минотавр.

Жрецами Спящих, помимо Патрика, Тиссы и Мэнни, я назначил Декотру, Ранакоца, Грог’хыра и Рыг’хара. У Спящих стало восемьсот семнадцать последователей – на шестьсот сорок восемь больше.

А я получил столько же бонусов от Единства. Я и все «Пробужденные», включая неграждан. Без учета бонусов от экипировки мои статы стали выглядеть так:



Основные характеристики:

Сила: 574.

Восприятие: 489.

Выносливость: 619.

Харизма: 489.

Интеллект: 282.

Ловкость: 447.

Удача: 1 648.



Второстепенные характеристики:

Очки жизни: 1 032 863.

Очки маны: 235 273.

Очки возмездия: 2 197 000.

Очки чумной энергии: 2 000 000.



Эх, вернуть бы Хладнокровие карателя! На текущем уровне сет дал бы мне плюс шестьсот восемнадцать очков к каждой основной характеристике.

Бездна, похоже, надо выполнять квест Ядра! Все равно собрался от него сваливать, так лучше сделать это, получив награды за квест и вернув утерянные доспехи.




Глава 4. Прорыв Бездны


– Алекс, подожди!

Оклик Дьюлы застал меня, когда я кастовал Глубинную телепортацию. На ближайшее время было запланировано много дел, а потому я раздраженно вздохнул.

Отменив каст, дождался, пока строитель доскачет до меня на подаренном коне. Маунт был самым обычным, стоил недорого. Конь, полторы сотни амулетов связи и несколько зеркал дальновидения, партия синих кирок и зеленой профессиональной экипировки для наших рудокопов – все это я закупил в Кинеме и доставил в форт. Залог любой победы – надежные тылы, так что глупо экономить на том, что повысит производительность работяг.

Парни к этому времени уже вошли в Дис и занялись раздачей обновок. Я, кстати, свои тоже получил: Краулер подобрал мне три легендарных самоцвета Кристаллизованный кошмар (+500 к силе каждый), вытащенных из добычи. Вставил их в щит Гребень Акулона.

Дьюла съехал с седла, браво проскакал мимо меня, его конь встал на дыбы и скинул наездника. Учиться ему еще и учиться…

– Ничего, привыкну, – махнул он рукой, поднявшись под моим насмешливым взглядом. – Чего хотел сказать… Э… Я понимаю, у клана и без того много расходов, но вот…

Он протянул мне исписанную от руки бумажку.

– Что это?

– Часть базовых строительных материалов можно заменить более качественными. Я написал, какие и на что, причем некоторые реально достать только на Базаре Кинемы. Например, вместо меди в обшивке лучше использовать гномью сталь. Это повышает прочность, износоустойчивость и защитные характеристики. А если добавить мифрила в…

– Что самое лучшее? – перебил я.

– Адамантит. Но мы на нем разоримся. Нам же не кольчугу собирать, понадобятся тонны металла!

– Слышал что-нибудь об Искаженном адамантите?

– Не-а. Узнать?

– Узнай. Если что, знаю, где достать.

– Отлично! – Его лицо просияло. – В общем, в списке все, что можно заменить, и варианты: от тех, что подешевле, до самых дорогих.

Дьюла попрощался и пошел заниматься делами. Окинув взглядом форт, я активировал Глубинную телепортацию… и снова ее прервал.

Через ворота форта прошла бригада рудокопов. Они, весело переговариваясь, махали руками работяге, в одних трусах бежавшему по единственной улице с кладбища за храмом. Возвращение Монтозавра вернуло старые проблемы – похоже, рудокопам снова приходится отправлять на съедение зверобогу того, кому выпал несчастливый жребий, чтобы остальные беспрепятственно добрались до шахты.

Я направился им навстречу, поздоровался и спросил, качнув головой в сторону бедолаги:

– Монтозавр?

– Он, паскуда, – сплюнул незнакомый мне лысый рудокоп. – Чтоб ему в бездну провалиться! А что?

– Потерпите немного. Через неделю решим вопрос с гадом.

Дождемся Риту, чтобы ей тоже засчиталось достижение, и прибьем Монти, сбежать не дадим. Уравнитель, Комбо – и давай, до свидания, неласковый и ни черта не нежный зверь! Однако озвучивать мысли я не стал.

– Спасибо! Наконец-то! А то совсем спасу нет! – посыпались отовсюду благодарности.

Лысый же, прищурившись, спросил:

– Босс, а правду говорят, что вы нам новые кирки подогнали?

– И кирки, и экипировку. Загляните в клановое хранилище к Краулеру, он выдаст. Как сегодня работалось, кстати? Почувствовали, что стали сильнее?

– О-хо-хо! – Глаза лысого распахнулись, губы расплылись в довольной улыбке. – Слухи-то давно ходили, босс, что как второй храм поставят, нам прибавка статов случится, но чтобы вот так? Да мы щас с полпинка рудные залежи разбираем!

Извинившись, я оставил радостных рудокопов и направился к свежеиспеченному жрецу Спящих, шаману кобольдов Рыг’хару. Его еще недавно немногочисленное племя за считаные недели выросло в несколько раз, при том что сами кобольды большую часть времени проводили в джунглях и горах. То есть должны были нести потери из-за бесчинств одного конкретно взятого прожорливого зверобога. А у них, наоборот, взрыв деторождаемости!

Эта нестыковка упрямо вертелась в мыслях и требовала скорейшего объяснения, так что я сразу приступил к допросу:

– Скажи, Говорящий с духами, видел ли ты Монтозавра?

– Повелителя леса? – уточнил шаман. Все-таки любят кобольды развешивать ярлыки. – Видел, конечно. Почему ты спрашиваешь, избранный?

– Сколько ваших вы потеряли из-за него?

– Одного, – помрачнел Рыг’хар. – В самом начале, когда мертвые ушли, а Повелитель леса вернулся. За’Трахар, известный невоздержанностью в… эм… – шаман почмокал губами, пытаясь подобрать определение, – в любви… Нашел свой конец в утробе повелителя леса. Всю следующую ночь я говорил с духами и отыскал способ избежать гнева Повелителя…

Шаман замолчал, погрузившись в воспоминания, закрыл глаза, и я напомнил ему о себе, уже кое-что подозревая:

– Какой?

Шаман всхрапнул и открыл глаза. Пока он медлил, я принюхался и наконец осознал, что от него несет нечистотами. Раньше, общаясь с кобольдами, никаких запахов я не чувствовал, но обедая в таверне, подкрутил осязание, чтобы насладиться блюдами тетушки Стефани. Даже с неполной чувствительностью разило от шамана так, что сшибало с ног.

Рыг’хар потянул за веревочку, обвивавшую его гривастую шею, и вытащил из-за пазухи амулет мерзкого вида, похожий на шарик, скатанный навозным жуком.

– Амулет, созданный из наследия Повелителя леса.

– Наследия?

– Испражнения божества есть наследие для всего мира. Носящего такой амулет Повелитель леса не трогает. Однако… – Рыг’хар умолк и сморщил влажный черный нос, оскалив клыки.

– Что?

– Однако амулеты очень сильно воняют.

Представляю, как страдают кобольды с их собачьим нюхом. Не завидую, но все же надо обеспечить и рудокопов подобными амулетами. Пусть носят на пути от форта к шахте и от смены к смене передают друг другу.

– Ничего страшного, – улыбнулся я. – Думаю, наши рудокопы потерпят. Сможешь сделать для них тоже?

Рыг’хар с готовностью откликнулся на просьбу и поковылял выполнять, на ходу выкрикивая хриплым лаем команды своим помощникам.


* * *

– Так вот какова столица ушастых коротышек! – пробормотал Патрик, благоговейно осматривая Базар.

Мы только-только отмахались от назойливых продавцов «Самых полных путеводителей по Кинеме», в том числе второго, запрещенного, издания, и сейчас пытались сориентироваться.

Пьяницу я взял с собой, чтобы тот помог договориться с канализационными троггами в Каменном ребре. Добираться туда я решил не через Дарант, где уже даже городские стражники патрулировали улицы с факелами Истинного пламени, а через столицу гоблинов, чтобы заодно купить все для апгрейда форта по списку Дьюлы.

Очередной прыжок через глубину поднял навык и принес кое-что новое:



Улучшен навык глубинной телепортации: +1. Текущий уровень: 15.

Приобретено умение переноса разумных, не являющихся членами группы, при условии, что они равны или ниже вас уровнем. Требуется касание объекта переноса.



О том, как использовать новую возможность навыка на практике, я решил подумать позже, в более спокойной обстановке, а сейчас изучал карту Базара и пытался понять, где начинать закупку стройматериалов.

После того как с Бакаббы исчезли превентивы, здесь стало намного спокойнее. Не сказать, что уменьшилось количество туристов – неписи жили своей жизнью и продолжали путешествовать в Кинему, но патрулей топов я не заметил.

Мы прогулялись по Базару, закупая стройматериалы, и это было непросто. Пришлось побегать, поплутать, еще и Патрик норовил заглянуть «промочить горло» в каждую встреченную забегаловку. Хорошо хоть у оптовых продавцов работала магическая доставка – что-то вроде дисовской почты, только адресатом назначался клан, а груз доставлялся прямиком в хранилище.

Денег ушло так много, что решение продать Ключ-портал на Холдест окончательно созрело. Глупо держать при себе то, в чем больше нет и никогда не будет необходимости. Особенно когда денег ни на что не хватает, а ценный артефакт рискует превратиться в ничто: если сценарий запуска фракции Чумного мора завершится, Холдест, скорее всего, станет континентом нежити. Выбирая эту расу, новые игроки сразу будут попадать в тамошние песочницы, а в том, что народ в погоне за достижениями хлынет на перегенерацию персонажей, никто из нас не сомневался.

Наконец, с закупками стройматериалов было закончено. Попутно мне даже удалось приобрести несколько редких специй, которые я надеялся использовать в будущих кулинарных экспериментах. Патрик, к тому времени опустошивший припасенную флягу с Черногорским огненным элем, вдруг резко остановился и требовательно ткнул пальцем в гоблина с магическим указателем, где было написано: «Первая выпивка за счет заведения!»

– Спящие не простят, если мы упустим эту возможность! – объявил первый жрец. – Да и давно пора перекусить, Скиф, дела никуда не денутся. Слышал такое: война войной, а обед по расписанию? Наш капрал, чтоб его демоны сожрали, любил это повторять.

– Ладно, давай заглянем, – нехотя согласился я.

В сизом чаду безымянной харчевни яростно шипело и брызгалось масло, светились стенки раскаленных жаровен, и жир, капая с вертелов на угли, горел синим душным огнем. Здесь же дымили курильщики, носились полуодетые гоблинши-официантки, а в самом углу прорицатель зычным голосом рекламировал свои услуги.

С большим трудом мы отыскали место за одним из столов. Тем удивительней, что обслужили нас очень быстро, а уже через час мы выбрались оттуда сытые, правда, оба недовольные. Я – потерянным временем, Патрик – тем, что с удовольствием остался бы там жить. Он-то быстро нашел общий язык с подозрительно выглядящими гоблинами, сидевшими за одним столом с минотавром и оборотнем. Больше того – почти согласился поучаствовать в авантюре, в которой были замешаны некая высокопоставленная дама из Верховного совета Лиги, сундучок с семейными драгоценностями и любовь. Запахло квестом, но я даже не стал пытаться.

Не обращая внимания на вздохи и тоскливые взгляды Патрика, я запустил Глубинную телепортацию к Закрытому Аукционному Дому. В финансовом квартале Кинемы находилось много питейных заведений, и Патрик радостно остался в одном из них, чтобы «еще разок проверить качество кухни и напитков клятых коротышек», а я направился к Грокусзюйду.

Гоблин был занят, но, распознав меня сквозь чужой облик, немедленно перепоручил клиента своему помощнику Замозику, а сам занялся мной. Обменявшись с ним любезностями, я перешел к делу: молча выложил на стол Ключ-портал. Глаза Грокусзюйда надо было видеть! Звук выпавшей челюсти гоблина, которого невозможно удивить, я добавил в личный хит-парад топовых воспоминаний.

Оправившись от удивления, гоблин взял артефакт в руки и долго изучал: ощупывал, осматривал, даже обнюхивал. Потом спросил:

– Могу поинтересоваться, откуда у вас это?

– Из сокровищницы одного древнего мага. Господин Грокусзюйд, у меня мало времени, давайте к делу? Мне нужно продать портал за максимальную стоимость, а потому я настаиваю на том, чтобы вы пригласили поучаствовать в торгах отлученные кланы Альянса.

По-настоящему большие деньги водились не только у них, но вряд ли те же «Небесные воины», управляющие городом-курортом Перфетто, так уж сильно захотят осваивать незнакомый континент.

– Это невозможно, – покачал головой аукционер.

– Я настаиваю.

– Не могу обещать, решения подобной важности принимает только Верховный совет Лиги. Но я обязательно подниму этот вопрос. Еще какие-нибудь пожелания, Скиф?

– Продать Ключ-портал нужно не менее чем за сто миллионов. И провести торги как можно быстрее.

– Это взаимоисключающие просьбы. Чтобы отобрать действительно платежеспособных покупателей, нам придется изрядно потрудиться. Ключ-портал – не шлем какого-нибудь падшего бога, который понятно, кому предложить. Мы обязательно свяжемся с гильдией исследователей и картографов, предложим Охотникам на монстров, канцелярии Бастиана Первого и семье императора Крагоша… – Грокусзюйд задумался, а потом убрал свиток в стол и дунул в серебряный свисток, всегда висевший у него на шее. – Замозик!

Помощник будто подслушивал под дверью – голова появилась в приоткрывшемся проеме в тот же миг, когда Грокус выкрикивал его имя.

– Да, господин?

– Объяви от моего имени внеочередное собрание Верховного совета. Составь списки всех, чье состояние оценивается более чем в сто миллионов. И… Максимальный режим секретности! Выполняй!

Замозик исчез, плотно прикрыв за собой дверь. Грокусзюйд проводил его взглядом и щелкнул пальцами. Мы с ним оказались в черном, с виду материальном пузыре, природы которого я не понял.

– Нельзя допустить утечки, – объяснил аукционер. – Войны начинались за меньшее…


* * *

Свитки Великого портала продавались как на аукционах, так и в гильдии перевозчиков. У них-то я и купил четыре штуки, причем с хорошей скидкой: сказалась репутация с гоблинами и лично с Грузеликсом.

Я сменил образ на безобидного инженера 200-го уровня, и мы с Патриком прыгнули в Нивель, ближайшее к Каменному ребру поселение, куда вели порталы. Оттуда оставалось километров сто до места, где находились канализационные трогги. Если смотреть на карту, гряда Безымянных гор там заворачивалась крюком, внутри которого и располагался этот небольшой шахтерский городок. Впрочем, небольшим Нивель мне показался после Даранта, Шака и Кинемы, а так считался вполне себе развитым и процветающим.

Однако что-то было не так: по улицам носились стражи, игроки формировали рейды, повсюду вспыхивали отблески заклинаний и мерцали пленки куполов, накрывающих здания.

– Все сюда! Прорыв в той стороне, собираемся у западных врат!

Крики отчасти были панические, отчасти пафосно-героические, причем вторые, надо полагать, издавали «неумирающие». Несколько повозок, груженных каким-то скарбом, двигались на восток.

Первой мыслью было: «Бежать!» Вдруг здесь узнали, что к ним явилась «угроза»? Но каким образом?..

Мимо на мощном боевом коне проскакал рыцарь в полном обмундировании. Копыта маунта высекали искры из мостовой, а наездник потрясал копьем и восторженно орал: «Все, кто с опытом, за мной! Нубы – мимо!» На меня он не обратил внимания, а значит, причина паники в чем-то другом.

– Гляди, Скиф! – Патрик указал на сияющий столб света в небе, бьющий в другой части Нивеля. – Не иначе жрецы храма Нергала призывают верховных. Такое возможно только в одном случае…

– Разоритель?

– Именно! Ох, не вовремя мы сюда прибыли, помяни мое слово, парень, не вовремя!

– Да что с нами случится? Пролетим мимо или вообще обогнем.

Я уже справлялся с одним Разорителем, но у Патрика моих способностей не было. Поэтому следовало быть осторожным.

– Зачем нам с ним драться, Тукай? – спросил проходивший мимо гном у своего спутника-эльфа. – Только шмот побьем! Дебафы эти еще…

– Ты идиот? – искренне удивился тот. – Дурацких анекдотов наслушался? Их специально распространяют, чтобы такие, как ты, верили! Столько репутации с кучей фракций и столько веры, как сейчас, ты и за год не наберешь! Старайся нанести как можно больше урона, а шмотки верховный жрец Нергала потом восстановит и вернет, даже если потеряешь. Почтой придут! Вперед! Быстро, пока его не изгнали!

Гном и эльф побежали к западным воротам. Оба были ниже 40-го уровня и даже не имели своих маунтов. Патрик покрутил пальцем у виска, глядя им вслед.

Избегая скоплений разумных, мы выбрались из города. Я призвал Грозу. Драконица явилась в облике маунта того инженера, чей вид я скопировал: обычный грифон, самое дешевое летающее средство передвижения Содружества. Оседлав ее, или его, как посмотреть, мы взлетели и увидели причину паники во плоти.



Харнатеа, разоритель???? – го уровня

Глобальный босс.



Колоссальный Разоритель, очертаниями напоминающий помесь краба и паука, медленно направлялся к Нивелю. Его продвижение замедляли городские стражники и игроки. Не то чтобы эффективно, но механика действий заставляла Разорителя останавливаться каждый раз, когда он видел цель, и тратить время на ее уничтожение.

Никакой видимой тактики в действиях игроков я не заметил. Отдельные группы нападали на Харнатеа со всех сторон, маги заливали его замедляющими заклинаниями, хилеры лечили раненых, но лечить по большей части было некого, монстр ваншотил каждого.

Он не заливал все вокруг черной слизью, как Эрвигот, но явно был не слабее. От гигантской туши расходились клубы дыма и копоти. Казалось, эта способность работала одновременно и как щит, и как атакующая аура, нанося пассивный урон всем, кто приближался.

А потоки игроков от Нивеля не иссякали. Похоже, система сарафанного оповещения в случаях прорыва Бездны работала как надо – я начал замечать четкие формации появляющихся превентивов.

– Ого! – не сдержал я удивления.

– А вот и герои пожаловали, – хмыкнул Патрик.

После топов второго эшелона начали материализовываться игроки покруче: «Модус», «Странники», «Вдоводелы», «Дети Кратоса», «Лазурные драконы» и «Экскоммьюникадо»… Видимо, плюшки за участие в ивенте стоили того, раз топы бросили продвижение в пустыне и все вместе переместились сюда.

Лично для меня запахло жареным, но при этом стало интересно, куда убегает Разоритель и можно ли его добить. Да и посмотреть, как верховный жрец Нергала его изгоняет, не будет лишним.

Я направил Грозу в сторону и приземлился за холмом, подальше от всеобщей движухи.

– Что? – спросил Патрик. – Неужто решил поучаствовать в битве?

– Да. На случай, если что-то пойдет не так… Держи деньги, купи себе в городе грифона и двигайся в Каменное ущелье. Кроме того…

Достав из инвентаря свитки Великого портала и потертый кожаный треугольник с выдавленной мордой медведя, я передал их О’Грейди.

– Свитки – понятно. А это… Ага, оберег троггов! – кивнул Патрик. – Понял, парень, все сделаю.

– Я постараюсь тебя нагнать, но если не успею, обрати троггов к Спящим и убеди переселиться на Кхаринзу. Как первый жрец ты вправе назначать служителей культа, так что выбери кого-нибудь из самых авторитетных троггов. И это… Не подведи.

– Не волнуйся, Скиф, – посерьезнел он. – Я, может, и пропил мозги, но понимаю, каковы ставки и перед кем мне отвечать. Тем более ОН обещал мне помочь разобраться.

– Бегемот? С чем разобраться?

– С той кашей, что у меня в башке. Спящий сказал, что во мне две личности из разных миров, и одна из них – не я. Вот все лишнее он и поможет убрать.

Патрик вдруг обнял меня, похлопал по спине и, обдав перегаром, тихо сказал:

– Будь осторожен, парень.

Проводив взглядом О’Грейди, я снова поднялся в воздух и завис над Разорителем на максимально приемлемой высоте, дающей возможность видеть подробности, но оставаться незамеченным снизу. Благодаря высокому восприятию, фокусируясь на дальних объектах, я видел их так же четко, как в бинокль.

Верховный жрец Нергала Лучезарного уже прибыл. Первым делом он освятил ряды защитников города, вторым – накрыл воинство защитным куполом.

После этого жрец вознесся надо всеми и распростер руки, выкрикивая молитвы. Его голос разносился по долине, эхом отражаясь от горной гряды:

– Во имя света и всего живого, лучезарный Нергал, к тебе взываю! Мерзкое порождение Бездны угрожает всему живому, и лишь с твоей помощью, наш спаситель, эти храбрецы и герои, не щадя живота своего…

Некоторое время жрец обосновывал резонность своей просьбы Нергалу, а закончив, получил ответ. Небеса потемнели и тут же сверкнули ослепительным светом, растворившим даже солнце. Голос божества ответил, но совсем не то, что все ожидали:

– Вы не туда смотрите, глупцы!

В угасшем небе без единой тучки вспыхнула молния. Взгляды всех игроков, превентивов, городской стражи и верховного жреца устремились туда, куда она ударила.

В меня.

Верховный жрец наставил на меня палец и, торжествуя, выкрикнул:

– Спускайся, мразь!

С жалобным ревом подо мной развоплотилась Гроза, и я полетел вниз – прямо на чудовищного Разорителя.




Глава 5. Бездна


Не хватило всего секунды, чтобы телепортироваться глубинкой из разверзшегося пекла. Не падай я камнем вниз, успешно ушел бы на Кхаринзу. К тому же в меня летели тысячи заклинаний и стрел, а к ним прибавились молнии и небольшие метеориты, направляемые магами с неба. Воздух трещал от обилия магии, казалось, само пространство теряет структуру и рвется.

Каст прервался, а мое падение все продолжалось.

Посреди начавшейся внизу суматохи было ясно видно, как верховный жрец вбирает в посох свет. Мир погружался в сумерки, отчего огни заклинаний вспыхивали особенно ярко. А превентивы дисциплинированно окружали Разорителя – или то место, где я разобьюсь. Оставалось надеяться на Бессмертие Чумного мора или Алмазную кожу справедливости – только они способны спасти меня от смерти, но не исключено, что жрец Нергала может нивелировать первую способность.

«Сосредоточься!» – приказал я себе, гася зарождающуюся панику. Но как же глупо! Любопытство сгубило не одну кошку – мог ведь спокойно облететь поле боя и направиться в Каменное ребро. Однако ругать себя было не только бессмысленно, но и нерационально.

Прикрыв лицо щитом Гребень Акулона, я сквозь вспышки постарался разглядеть, что меня ждет внизу. Разоритель сместился к защитникам города, но я все еще попадал в зону действия его дымной ауры. Это могло меня спасти – вряд ли туда сунутся игроки, чтобы успеть изгнать «угрозу» за десять секунд до исчезновения тела. Если только верховный жрец не совершит какую-нибудь светоносную пакость…

Мое здоровье неумолимо таяло, даже несмотря на бешеную Устойчивость. Игроки, усиленные божественными бафами, светились, как огни рождественской елки. Не все отвлеклись на меня – многие продолжали вливаться в Разорителя, набивая очки веры, и после благословения Нергала их атаки стали намного эффективнее. Шкала жизни отродья Бездны медленно, но все же заметно поползла вниз.

За миг до столкновения с землей, покрытой клубами дыма и копоти, я инстинктивно зажмурился и сжался. Удар приняла на себя Алмазная кожа, так что уже в следующее мгновение я стоял на ногах и кастовал Глубинную телепортацию. Решил, что если не вижу ничего вокруг, значит, не видят и меня…

Ошибся. Верховный жрец, зарядив, наконец, посох, ударил огромным столбом света, накрывшим и меня и Разорителя. Мой каст снова прервался, а урон от божественной магии оказался невероятным и сокрушающим. Дым от ауры чудовища развеялся, будто его и не было. С хрустальным звоном разлетелась моя Алмазная кожа, треснул хитиновый панцирь Харнатеа, и Разоритель в мгновение лишился почти всей жизни, а со стороны игроков донесся оглушительный победный вопль.

Я должен был погибнуть, уверен, что атака жреца разбила бы и Бессмертие, но удар приняла Алмазная кожа. Бессмертие активировалось сразу после и не дало мне погибнуть от ауры Разорителя и атак игроков.

Свет рассеивался, в глазах разбегались слепые круги. Мимо что-то пронеслось. Раскатами грома разносились разъяренные вопли верховного жреца, выстоявшего от отдачи Отражения, но безмерно удивленного тем, что с него слетели все божественные щиты.

Повинуясь лишь смутной догадке, я в три прыжка оказался рядом и схватился за один из многочисленных отростков на конечности Разорителя. Вопреки моим опасениям, народ не хлынул навстречу, видимо, все знали, что последует после удара жреца.

Харнатеа вошел в энрейдж и трижды вспыхнул, распространяя многометровые волны мглы, оставлявшие за собой абсолютную тьму и смерть. Я выжил, но действие способности Разорителя ощутил: куски плоти пластами отвалились с моего тела, обнажая кости, и дымящейся жижей опали на землю. Не в первый раз мой персонаж превратился в скелет без грамма мяса. К счастью, отсутствие глаз не повлияло на способность видеть, разве что зрение стало работать иначе, отображая поблекший и потерявший краски мир оживших теней. Самая большая тень, за которую я держался, резко развернулась и устремилась в горы.

Нам вслед били отрывистые лучи света, и с каждым попаданием Харнатеа уменьшался. Я уцепился за отросток ноги, и если изначально он был со ствол многолетнего дерева, то вскоре истончился до веревки. Боясь его оборвать, я схватился за колючую ногу и полез вверх, чтобы забраться на спину Разорителя. Чем бы ни закончилось приключение, я рискнул не зря: Устойчивость качалась намного быстрее, чем с Эрвиготом. Возможно, потому что сейчас я сидел на вошедшем в энрейдж Харнатеа, подвергаясь воздействию его убийственной ауры.

Никто не бросился вдогонку. «Разоритель изгнан, а убить его нельзя», – так я подумал, снова сделав неверные выводы. Харнатеа продолжал двигаться, а я все так же сидел в клубах копоти и дыма, а потому не сразу сообразил: происходит нечто странное.

А потом стало поздно. Бессмертие Чумного мора почему-то перестало действовать, и я умер.



Вы мертвы.

До перерождения 9… 8… 7…



Охваченный паникой, я думал: «Жрец Нергала снял с меня защиту Чумного мора, аура Разорителя меня убила, вот-вот прибудут превентивы и…»

Но возродился и облегченно вздохнул, осознав, что оказался на Кхаринзе. Беглый осмотр показал, что со смертью я не потерял ничего, кроме опыта: вся экипировка была на мне, как и содержимое мешка. А вот облик инженера и Сокрытие сущности слетели.

Меня окружали знакомые джунгли, вот только… храма Бегемота не было! Не осталось ни следа от творения Дьюлы, стояли лишь руины Ушедших, ровно такие же, какими я их когда-то нашел, доплыв от берега близ Тристада.

Нужно разбираться, куда делся храм. Я обошел руины и офигел еще больше. Никаких признаков форта: ни зданий, ни улицы.

Решил подняться в воздух и осмотреться. С моей смертью откатилась способность призывать погибшую Грозу, но ее не оказалось в числе моих маунтов. Мехастраус тоже пропал.

Обдирая ладони, я забрался на самое высокое дерево, и взору открылись девственные джунгли. Тихие и спокойные. То, что на Кхаринзе нет живности, не новость, но молчали даже неугомонные цикады.

Странности этим не ограничивались. Исчезли некоторые детали интерфейса, в том числе дата и время. Быстро открытый профиль показал, что нет и следа навыков, дарованных Бегемотом и Ядром Чумного мора. Остались лишь классовые и те, что я изучил сам: Безоружный бой, Устойчивость, Жуткий вой, Глубинная телепортация…

Я активировал глубинку и не обнаружил в списке ни Кхаринзы, ни Кинемы, ни Даранта, ни Шака. Отсутствовали Вермиллион, Нивель и Озерный край. Список точек для прыжка был таким же куцым, как полгода назад, когда я только получил способность: Мраколесье, Болотина, Тристад, Олтонские каменоломни…

Чат был пуст. Вкладки клана не обнаружилось. Список друзей очистился. Я пробовал написать Краулеру, Инфекту, Бомбовозу и Дьюле, но о каждом система равнодушно сообщала: «Игрок с указанным именем не зарегистрирован».

Последней каплей стало отсутствие кнопки «Выход». Чувствуя, как там, в реале, колотится сердце, я судорожно листал изменившееся меню, решив, что кнопку куда-то спрятали, но так и не нашел ее.

Отсутствовала даже связь с техподдержкой.

Обойдя Кхаринзу вдоль и поперек, я не обнаружил ничего. И Монтозавр куда-то исчез, а может, его тут никогда и не было. «Тут» – в смысле в этой версии острова.

Оказавшись на пляже, я окончательно понял, что никого здесь не найду. Исчезли даже первоуровневые крабы, всегда в изобилии бегавшие по берегу.

Не знаю, сколько прошло времени в бесплодных блужданиях. Солнце на безоблачном небе не двигалось, часов у меня не было. По внутренним ощущениям – день, не меньше.

Единственным обитаемым местом, куда можно телепортироваться, был Тристад, и я решил попытать счастья там.

Городок родной песочницы встретил пустыми улицами и безжизненными строениями. «Буйная фляга» стояла на том же месте, и даже лавочка, на которой мы с Евой провели столько времени вместе, никуда не делась. Но город пустовал, в нем не было ни неписей, ни игроков.

Единственное несоответствие с известным мне Тристадом – тут отсутствовал храм Нергала. Там, где он стоял, обнаружилось лишь продолжение центральной площади. Пустынной, как и весь город.

Когда я исходил его вдоль и поперек, липкий страх начал разъедать мои внутренности. От желудка что-то подкатило, встало в горле, а потом меня стошнило! В игре!

Сразу после этого жутко захотелось пить. Всплыла странного вида системка, нехарактерная для Диса, что-то вроде окошка из древних компьютерных программ, черным по красному мелким шрифтом:



Вас мучает жажда!

?50 % от выносливости.

?1 % от жизни каждые 5 минут.



В горле саднило, я не мог думать ни о чем, кроме как о питье, и вовремя вспомнил, где в Тристаде колодец.

Он находился там же, где и раньше, в паре кварталов от таверны. И ведро было на месте. Набрав его, я долго и жадно пил, не обращая внимания на ломоту в зубах от ледяной воды. Утолив жажду, я ощутил голод, но его можно было перетерпеть – жизнь не отнималась, лишь немного просели сила, выносливость и скорость регенерации. Дебафы подсказали, в каком направлении мыслить.

Прислонившись спиной к колодцу, я сел наземь и попробовал понять, что происходит.

На этапе создания «Дисгардиума» среди отцов-основателей велось много споров о том, как много реалистичности вносить в игру. Голод и жажда стали одним из наиболее серьезных камней преткновения – потому что включение в игру одного требовало и другого. Есть ввод – значит, должен быть и вывод. Против активно голосовала не только часть разработчиков, но и все игровое сообщество. «Зачем создавать волшебный виртуальный мир и делать его таким же, как настоящий, со всем его дерьмом?» – вопрошали лидеры мнений. В итоге они победили: есть и пить в игре стало необязательно, и, даже употребив что-то внутрь, надобности в туалете не было. Мы ели в таверне, потому что вкусно, а не потому что нужно. Да и бонусы от блюд и напитков лишними не бывают. Как когда-то говорил Мэнни, алкоголь в Дисе – прекрасная альтернатива реальному. Пьешь, пьянеешь, но безо всяких негативных последствий для организма.

Итак, Разоритель Харнатеа перетащил меня в Бездну. Ведь так? Я в Бездне?

Но что такое Бездна? Мы все ее постоянно упоминали, заменяя ею ругательства. Бегемот не раз говорил, что Бездна – главная опасность для мира, а Чумной мор питают ее эманации. Неужели Бездна – самая первая версия Диса, в которую играли бета-тестеры? Они же признали ее неиграбельной, в результате чего концепцию реализма пересмотрели. В той, первой, версии, говорят, отсутствовала кнопка выхода – чтобы погружение было действительно полным. Бета-тестеры вроде бы выходили из игры только со смертью персонажа или ложась спать. Но я уже умирал и все равно возродился здесь…

Вот еще одна загадка: почему исчезли все божественные способности? Почему с меня слетело Бессмертие? Логи показывали, что меня убило Тление, видимо, та самая аура Харнатеа, от которой раньше способность Чумного мора успешно защищала – причем и во время битвы с Эрвиготом. На ум приходило только одно объяснение: сюда силы Ядра не распространялись. Впрочем, как и Спящих. Все бонусные характеристики Единства тоже пропали.

При мысли о Разорителях я вспомнил, что о них рассказывала гномка-исследовательница Кити: твари Бездны размером с котенка, когда попадают в Дисгардиум. До запредельных уровней они вырастают, поглотив других созданий Бездны и местных мобов. Но как им удается с ними справиться? Если Эрвигот попал в Лахарийскую пустыню маленьким, как он прикончил тамошних монстров?

Мысли роились, крутились в голове, а я все никак не мог сосредоточиться на главном. Реальное тело хоть и подпитывалось картриджами жизнеобеспечения премиальной капсулы, все равно испытывало голод и усталость. Утомленный мозг отказывался работать, ведь, не считая сна до отъезда родителей, я на ногах уже которые сутки…

Решив проверить версию со сном-выходом, я зашел в первый попавшийся дом и упал на кровать. И только засыпая осознал, насколько мертвая тишина царит вокруг. Поверхность океана у пляжа Кхаринзы была как стекло. Ветер не шевелил листья деревьев. Несколько тучек в небе Тристада казались нарисованными, они не двигались. Не мир, а сплошные декорации. Есть ли здесь мобы? Должны быть, ведь кто-то же ломится отсюда в настоящий Дис…

С этой мыслью я отрубился.

Не знаю, сколько я проспал, но пробудился там же, где ложился, а не в реале. Тогда-то меня и захлестнула паника. Все, что было раньше, можно считать легким волнением.

Во-первых, я не заказал дополнительные питательные картриджи для капсулы, а те, что стоят, используются давно. Кто знает, насколько их хватит? Может быть, они вообще пусты? А иначе почему мое нутро раздирает голод? Он был не только виртуальным, оформившимся в дебаф, но и вполне реальным.

Во-вторых, родители на Луне. Да, они будут звонить, но переживать начнут не сразу – ведь я все время в капсуле. Тревогу они поднимут только через пару дней, и то сначала отец попробует войти в Дис через отельную капсулу и связаться со мной в игре. Так что вся надежда на друзей – когда они не дождутся от меня ответов ни в вирте, ни в реале, точно заподозрят неладное. Поводов для беспокойства у них полно, например, Триада, так что наверняка Эд догадается связаться с Моралесом, а Хайро найдет способ попасть в квартиру и проверить капсулу.

Фу-у-ух, этот вывод немного успокоил. По моим прикидкам, в реале уже наступило завтра, а на вечер у нас запланирована вечеринка у меня дома, так что скоро парни начнут пытаться со мной связаться и поднимут тревогу.

Паника отступила, проснулся дух исследователя. Я то ли в Бездне, то ли в каким-то образом сохранившейся бета-версии Диса – возможно, единственный игрок за всю историю, кому удалось сюда попасть. Так почему бы не заняться делом?

Еще раз проверив свой профиль, я неприятно удивился: со смертью я потерял тридцать уровней! Как так? Это одна из тех хардкорных фич бета-версии?

В остальном все так же: приобретенные и классовые способности при мне, за минусом божественных и чумных, вся экипировка и содержимое инвентаря сохранились. Может, и сундук не растерял содержимого?

Я рванул в таверну, поднялся на второй этаж и вошел в личную комнату. Войти-то вошел, да только комната оказалась не та. Голые стены, лежанка на полу и пустой сундук. Ни апгрейда, что я недавно сделал, ни содержимого. Пусто.

Почтовый ящик, стоявший у входа в таверну, натолкнул меня на мысль связаться с кем-либо с помощью внутриигровой почты. Я попытался написать письмо хоть кому-нибудь, но система никого не обнаружила: «Игрок с указанным именем не зарегистрирован».

Зацикливаться не стал, ведь рано или поздно меня вытащат. Дебаф голода к тому времени достиг угрожающих значений, начала отниматься жизнь, а там и до голодной смерти недалеко! Только где найти еду в пустом городе? Ничего готового я с собой не таскал, зачем это с моими способностями?

Потом допер и дал себе по лбу – ну что за болван, у меня же сумка забита ингредиентами! Вернувшись в таверну, я прошел на кухню, где когда-то командовал шеф-повар Арно, и бросился к печи. Она не горела, но имелось все необходимое для розжига. Дрова нашлись на заднем дворе, где я выиграл турнир, устроенный ныне покойным Ташотом, хозяином «Буйной фляги».

Экспериментировать не хотелось, так что я приготовил пару стаков омлетов из яиц стервятников, поел, сняв дебаф, забрал с собой огниво и трут, прихватил котелок. В подвале таверны нашел бочки с вином и элем – закинул и их в безразмерный инвентарь. Следом сходил к колодцу, слил вино (хорошо, не видели Флейгрей с Патриком) и набрал в освободившийся бочонок воды. В реале, наверное, эта операция далась бы мне не так легко.

Все проверив, убедился, что к рейду за пределы города готов, и отправился искать приключения.

Прошел через знакомые городские ворота, остановился, увидев некогда опасного для себя белого кролика. Заметив меня, он короткими прыжками поскакал навстречу.

Я улыбнулся… и офигел.



Кролик, животное 14 933-го уровня



Пока протирал глаза, решив, что почудилось или от усталости двоится, кролик резко ускорился, а когда оказался рядом… Его пасть по-змеиному расширилась, обнажив сверкнувшие металлом зубы, и зверек перекусил мне ногу ниже колена!



Кролик нанес вам критический урон: 3 981 837 110!

Кровотечение: ?3 % от жизни каждые 5 секунд (1 минута).

Весь урон поглощен «Алмазной кожей справедливости», фактический урон: 0.



Оторвать мою ногу кролику не удалось только из-за Алмазной кожи, но вот внутри все разнесло в фарш – будто переехало катком. Кости хрустнули, дикая боль пронзила голень, и я, потеряв равновесие, завалился на спину. От шока перехватило дыхание, брызнули слезы. Опомнившись, я завопил. Какого хрена?! Я же нежить, подобных эффектов не должно быть! Как и кроликов с таким уроном и такого уровня! В песочнице!

Лишь усилием воли, твердя мантру о том, что это лишь игра, а мое тело в безопасности, я отстранился от боли и нашел в себе силы пробежать взглядом по логам:



Улучшен навык устойчивости (ранг II): +39. Текущий уровень: 90.

Полностью игнорируются штрафы в боях против противников выше уровнем. Сопротивление всем видам урона повышено на 90 %. Острота боли снижена на 90 %. При объеме жизни ниже 10 % активируется «Алмазная кожа справедливости».

90 % полного полученного урона отражается и рикошетит на противника.



Достигнут предельный показатель устойчивости на текущем ранге!



Вы нанесли урон Кролику (Отражение): 198 253 870 774.



Кошмарный моб, который мог бы покорить весь Дисгардиум, разъяренно запищал – вернулось в него неслабо… относительно. По факту у него отнялось 7 % жизни. Так и не сумев оторвать ногу, он помотал головой – меня проволокло по траве несколько раз в обе стороны – после чего бросил и недобро посмотрел блестящими глазами-пуговками. Видимо, прикидывал, что еще оторвать-откусить.

К сожалению, я был ниже 300-го уровня, а потому очередной ранг Устойчивости мне не открылся. Качать больше нечего, а значит, правильнее всего бежать. Алмазной коже оставалось меньше минуты, у моба же все еще больше 90 % жизни.

Я попробовал оттолкнуть кролика уцелевшей ногой, чтобы ретироваться в город, куда мобам доступа нет, но обломался. Кровожадная тварь ухватила меня за здоровую ступню и дернула. Сила ушастого монстра была такова, что меня отшвырнуло на несколько метров.

Он не дал мне даже подняться. Высоко подпрыгнув, маленький беленький зверек заверещал и кувалдой опустился мне на грудь, круша ребра. Мое неживое сердце и без того не билось, но после такого удара биться стало уже нечему. Ушастый замолотил задними лапами, раздирая мне живот, и я, вопя от боли, с изумлением осознал, что у гада адамантитовые когти с характерным фиолетовым отблеском.

Впрочем, разодрать Алмазную кожу ему не удалось, зато себе моб навредил прилично. Я разрядил в него серию Комбо, что было бессмысленно, если говорить об уроне, зато меня отлично отхилило за счет встроенного в прием лайфстила.

Кошмарный моб все-таки добил себя Отражением на последних секундах алмазной неуязвимости. Пискнув, кролик откинулся на спину, дернул лапками и затих. Его когти и клыки втянулись, и он стал с виду обычным кроликом. Лишь перекошенная окровавленная морда напоминала о его истинной сущности.

Перекрывая друг друга, как заевшая пластинка, зазвучали фанфары, и слушал я их еще долго, одновременно изучая посыпавшиеся уведомления:



Кролик мертв.



Новый уровень!..

Новый уровень!..

Новый уровень!..

…

Новый уровень! Текущий уровень: 1 178.

Доступно 4 495 свободных очков характеристик!



Шокированный цифрами, я замешкался и был атакован сразу тремя кроликами. Меня ничто не защищало, а возможность скрыться в городе я упустил. И достижения никакого не дали за эту «феерическую» победу.

Хруст! Хруст! Хруст! Сразу три пасти сомкнули челюсти: один кролик дернул за руку, два других – за ноги.

Мой вопль оборвался, и уже бесцветным зрением трупа я наблюдал за тем, как ушастые убийцы рвут мое тело и, задрав головы, торопливо заглатывают его части.



Вы мертвы.

До перерождения 59:59… 59:58… 59:57…



В обычном Дисе, умирая второй раз за день (получается, хоть я и спал, здесь шел тот же самый день?), необязательно было проводить час в междумирье посмертия, и игроку предлагалось выйти. Но в версии игры, где оказался я, ничего подобного не было. Я завис в великом ничто, в нигде, и чем больше проходило времени, тем отчетливее казалось, что у меня окончательно поехала крыша. Я бы ущипнул себя, чтобы выбраться из кошмара, но не чувствовал рук и ног. Так и провисел весь час, и лишь цифры таймера, отсчитывавшего минуты и секунды до возрождения, напоминали о том, что я не сошел с ума.

Третью жизнь в Бездне я начал на Кхаринзе, возле руин Ушедших, а оттуда сразу телепортировался в Тристад.

В городе безопасно, там кров, пища и возможность прокачиваться. Тактика очевидна: пулить по кролику за раз и убивать Отражением, пока действует Алмазная кожа. Попутно пробовать прокачивать все, что доступно, как ту же Устойчивость, третий ранг которой мне открылся.



Достигнут ранг III навыка «Устойчивость»!

Выберите ветку развития навыка:



Путь невозмутимости

Вы полностью игнорируете любой урон в первые 3 секунды боя.



Путь жизни

Вы поглощаете 1 % полученного урона, используя его для автоматического восстановления жизни, маны или классового ресурса.



Путь упорства

В начале боя вас окружает магический щит, прочность которого составляет 300 % от показателя маны.



Путь терзаний

Выбрав путь терзаний, вы добровольно отказываетесь от снижения остроты болевых ощущений и копите испытанную боль в «Сосуде терзаний», чтобы в дальнейшем преобразовать содержимое в свободные очки характеристик.



Путь пожертвования

В начале каждого боя вы вбираете в себя сумму очков жизни всех членов группы, а также бонус 1 % от этой суммы, чтобы в течение боя принимать на себя весь урон, наносимый любому соратнику. Однако ваша смерть будет значить смерть всех членов группы.



Каждый путь не заменяет, а дополняет пройденные, а я закончил уже два – Путь справедливости и Путь отражения. Выбор осложнялся тем, что я не знал, исходя из какой ситуации выбирать. Меня привлекал Путь терзаний, раз уж все равно в Бездне полностью сохранялись болевые ощущения. С другой стороны, против кроликов не помешает полная неуязвимость в начале боя. Если удастся быстро прокачать Устойчивость (уверен, удастся за один-два укуса бешеных ушастых!), это даст три с половиной минуты режима бога. За такое время об меня убьется легион плотоядных тварей – если те будут атаковать одновременно, разумеется. Так что выбор пал на Путь невозмутимости.

Еще куча времени ушла на то, чтобы раскидать очки характеристик, прожимая плюсы к силе, ловкости и выносливости – именно эти три физических параметра я решил прокачивать, делая ставку на выживаемость и урон. Смущало только, что за вторую смерть игра оштрафовала меня на 118 уровней. Логика подсказывала, что размер штрафа составляет 10 % от текущего уровня. Это хардкорно, но размен меня устраивал – любой кролик накинет мне уровней пятьсот-семьсот, точнее сказать сложно.

Закончив, я собрался идти к городским воротам, чтобы вытягивать на себя кроликов броском щита, а драться на пороге Тристада, но в этот момент меня озарило.

Мне вспомнился инстанс «Городская тюрьма Тристада». По игровой мифологии в правом крыле тюрьмы случился прорыв Бездны, и кто его знает, может, отсюда есть портал в большой Дис?

Я рванул к тюрьме. Здание пустовало, повсюду валялись скелеты настолько истлевшие, что при одном прикосновении они рассыпались в прах. Никакого инстанса не обнаружилось. Если он и был, то здесь давно исчез, а вместе с ним и портал…

Расстроенный, я вернулся к первоначальной идее качаться у ворот на кроликах.

Смутно беспокоила мысль, хватились ли меня и сколько у друзей уйдет времени, чтобы вытащить Алекса «Легко-нахожу-приключения-на-свою-задницу» Шеппарда из капсулы, но чувствовал я себя хорошо: выспавшийся, сытый, воодушевленный огромным скачком в уровнях и предвкушением будущих достижений. Даже ужасная неминуемая боль казалась небольшой помехой.

Выйдя за пределы Тристада, я огляделся, готовый в любую секунду дать деру. Но выискивал врагов в зарослях травы, а надо было смотреть наверх.

Первую попытку контроля отбило Освобождение, но вторая заставила мое тело окоченеть. Не знаю почему, но не сработал даже расовый бонус нежити.

Я начал заваливаться на спину и на фоне синего неба и застывших нарисованных облаков заметил зависший в воздухе силуэт крылатой девушки:



Бета #9, человек, маг-коллекционер 301 672-го уровня




Глава 6. Девятка


Числа таймера дебафа «Окоченение», как и все в этом месте, были слишком велики, чтобы в них поверить. Если я правильно рассчитал, стан действовал миллион минут, то есть почти два года.

– Третий, я взяла его, – послышался приятный девчачий голос.

– Уровень? – второй звучал чуть искаженно, как из амулета связи.

– Тысяча шестидесятый. Скоро сам увидишь. Конец связи.

Бета #9, чье имя я решил сократить до просто Беты, полетела в сторону Безымянных гор. Судя по тому, как я поволокся следом, она спутала меня чем-то вроде магической привязи. Потом Бета, вероятно, сообразила, что так я стану легкой добычей для кроликов. Ушастые монстры надвигались со всех сторон, как стая волков… Стоило о них вспомнить, как явились и эти серые убийцы. Может, почуяли запах крови, а может, их привлекли кролики. Что-то в них казалось странным, но разглядеть мобов не удавалось.

Поняв, что рискует потерять добычу, Бета, работая призрачными крыльями, резко поднялась выше, и я повис в воздухе. Невидимая нить тянула меня за пояс, окоченевшее тело не гнулось, раскачиваясь, как на веревке.

Летели мы долго, не один час. В реале меня уже давно должны были хватиться. Каждую минуту я ждал, что вот-вот сработает экстренный выход, но ничего не происходило. Я не мог заговорить с Бетой, а она молчала. Видно не было ничего, кроме раскачивающегося надо мной небосклона и нарисованных облаков. Солнце светило ярко, но недостаточно для того, чтобы слепить глаза, – оно тоже выглядело нарисованным. Время стояло на месте, погодные эффекты, видимо, тут не предусмотрены. Хорошо хоть объекты местности не были спрайтовыми.

Зачем создали этот мир? Почему не отключили? Кто такая Бета? Почему здесь все такого высокого уровня? Меня утешала мысль, что странный игрок, захватив, не стал убивать, а значит, есть надежда на диалог. Хотя, честно говоря, ничего хорошего от дальнейшего развития событий я не ждал, предполагая, что только «Сноусторму» под силу реализовать нечто подобное. Воспользовались моей ошибкой, перехватили каким-то администраторским богоподобным персонажем и решили нейтрализовать «в рамках игрового процесса»? Другого объяснения у меня нет. Если так, значит, из Бездны есть путь назад, и они побоялись, что я его найду.

Я еще раз всмотрелся в крылатую девушку. Ее экипировка напоминала Хладнокровие карателя: матовая поглощающая свет броня, облегающая все тело, без единого шва. Шлем отсутствовал, так что я видел неподвижные, несмотря на полет, волосы – самые обычные, русые и длинные, немного волнистые.

И совершенно нереальный уровень: 301 672-й…

Понятно, что такого обычной прокачкой не добиться. Возможно, эта версия Диса позволяет разработчикам копаться в базе данных и вносить любые цифровые значения, что объясняет фантастический уровень Беты, но не сверхмощь местных мобов. Ну и то, что я вижу их уровни вместо привычных вопросительных знаков, тоже странно. В нормальном Дисе считается, что если игрок или моб слишком сильны для тебя, их уровень не определяется.

Хорошо хоть окоченевшее тело, по-видимому, в еде и питье не нуждается. По крайней мере, никаких дополнительных дебафов за время полета не появилось. На этом хорошие новости для меня закончились.

Я ощутил, что мы снижаемся, в поле зрения мелькнули неподвижные верхушки деревьев, высокая крепостная стена, после чего меня ударило и протащило по земле. Рядом опустилась Бета. Подняв и поставив на ноги, ее незримая магия повесила на меня серию заклинаний:



Усмирение

Все основные характеристики понижены до 1.



Беспамятство

Вы временно забыли все ваши навыки.



Прикованный

Вы всегда будете возрождаться там же, где приняли смерть.



Система сообщила об этом, констатируя факт. Бета сама постаралась или так работали защитные системы ее владений, не суть. Главное – мне отсюда не сбежать. Дебафы отображались без времени действия. Снижение физических показателей сказалось на ощущениях. Даже зрение резко ухудшилось.

Стоял я на ватных ногах на аккуратно подстриженной лужайке. Вдоль крепостной стены, инкрустированной драгоценными камнями, росли ухоженные кусты в форме различных животных, рядом тянулась выложенная полированными плитками дорожка. Слева высилась стена замка, тоже идеально отшлифованная, светящаяся тысячами самоцветов.

Не видя, скорее ощущая чей-то взгляд, я заметил, как Бета коротко кивнула кому-то за моей спиной. Это подтвердило догадку, что она здесь не одна.

– Что у него? – спросила Бета.

– Много интересного, Девятка, – донесся из-за моей спины мужской голос. – Смотри список и описания в личке. Обрати внимание на Глубинную телепортацию – навык кажется интересным.

Некоторое время Бета молчала, считывая только ей видимую информацию. Уголки ее рта приподнялись:

– Да, полезная штука. Ладно, Третий, я займусь. Останешься?

– Конечно. Интересно, что там происходит. Послушаю, ты же не против?

– Твоя не заревнует?

Позади раздался смешок.

– Ну, с полчаса у меня есть. Нельзя опаздывать на ужин, ты же понимаешь.

Бета криво улыбнулась и приблизилась ко мне:

– Сейчас я сниму с тебя стан. Но будешь стоять на месте, не двигаясь, не оборачиваясь, не открывая рта, пока не спросят. Я задам вопросы, ты на них ответишь. Снимаю.

Она ничего не сделала, не шевельнула ни пальцем, но Окоченение спало.

– Кто вы и что вам от меня нужно? – спросив, я резко обернулся, но никого не увидел.

Возможно, тот, второй, был в невидимости, однако осмыслить информацию я не успел, стало не до того. Наказание за ослушание последовало незамедлительно: Бета накинула на меня баф «Неумирающий» (Вы не можете умереть), расчертила пальцем воздух, и мое тело рассекло на две половины. Алмазная кожа не сработала, но и жизнь не опустилась ниже единицы. Я все еще жил, но ощущал только верхнюю часть себя: она медленно съехала и свалилась на землю.

А потом пришла боль, какой я никогда прежде не испытывал. Все, что было раньше, даже под проклятием нежити в песочнице, фильтровалось капсулой. В этой же версии Диса болевые фильтры не действовали. Я заорал, Бета поморщилась и наложила Печать безмолвия. Понаблюдав, как я корчусь в судорогах, девушка отхилила меня, дав срастись обеим частям, и поставила на ноги телекинезом.

И все безмолвно, без комментариев. Они последовали позже, когда я застыл истуканом и простоял пару минут неподвижно, не пытаясь осмотреться или сдвинуться с места.

– Еще одно нарушение – на час кину в Адское пламя. – Смысл слов не сочетался с ангельским голосом Беты. – Ты не умрешь, не надейся. За третье нарушение побарахтаешься в кислоте желудка Песчаного червя. Сутки. Больше никто не выдерживал, но на всякий случай уведомляю, что у меня есть вещи пострашнее. Так что советую выполнять команды беспрекословно. Кивни, если понял.

Я согласно опустил голову, все меньше понимая, что происходит. Зачем «Сноусторму» так издеваться надо мной?

– Как ты сюда попал?

– Прилетел.

– Как?

– Без понятия. Какая-то злобная сука притащила меня из Тристада.

После двухсекундной паузы позади раздался изумленный мужской голос:

– Да он издевается над тобой, Девятка!

Последовавший час запомнился непрерывной болью. Девятка, повесив Окоченение, перетащила меня в огромную яму с другой стороны замка, где на привязи сидели три Лавовых дрейка стотысячных уровней – с виду помесь дракона и василиска размером с флаер. Единственное, что я вынес из этой принудительной экскурсии по территории замка – понимание, что никаких других игроков там нет. Или я их просто не увидел.

Час, показавшийся годом, я провел в Адском огне – твари изрыгали его поочередно, почти без пауз, сжигая меня дотла, но сгинуть окончательно не давал эффект Неумирающего. Я надеялся, что сработают предохранители капсулы, фиксирующие опасные для жизни показатели, и меня выкинет из Диса, но ничего подобного не происходило. Я не мог даже потерять сознание от шока, а Бета добилась своего, намертво вбив в меня бессознательный ужас перед наказанием.

Наконец, меня вытащили из ямы и излечили. Вся моя экипировка расплавилась, от Комплекта Непокоренного предвестника ничего не осталось. Адский огонь пережили только божественные Уравнитель и Косы Жнеца, которые не имело смысла пускать в ход, пока здесь тот невидимый незнакомец. Наверняка его уровень тоже шестизначный. Да и вообще это бессмысленно – без навыков, приемов и со срезанными характеристиками мне и с одной Девяткой за пять секунд, пока действует артефакт, не справиться.

Я снова стоял перед ней. Тот, второй, видимо, ушел по делам, потому что девушка больше ни с кем не переглядывалась, а я не ощущал чужих взглядов. Бета повторила свою речь о наказаниях, сняла Окоченение и снова спросила:

– Как ты сюда попал?

– На Разорителе, убегающем, когда его едва не прикончил верховный жрец Нергала.

– Нергала? А, это один из богов в Дисгардиуме?

– Да. Бог света.

– Как ты выжил? Почему тебя не убило Тление?

– Оно убило, только здесь. А там у меня божественный навык, практически бессмертие.

– Жаль, ты не перенес его сюда… Какой год в реале?

– 2075-й… – Я вскрикнул, когда мою грудь прожгло тонкой струей жидкого огня. – За что?!

– Ты соврал.

– С чего ты взяла?

– По вашему летоисчислению два года назад сюда забросило одного такого же попаданца. Он говорил, что максимальный уровень игроков там не превышает 400-го. Собственно, самым высоким на тот момент был 380-й, и принадлежал он Магваю.

– Так и есть. До сих пор рекорд у него же. 398-й был, когда я видел его в последний раз пару дней назад.

– Ты сам себе противоречишь… – Бета повела пальцем, мне отсекло руку. Печать безмолвия держалась все то время, пока я орал от боли. Вскоре ей надоело, и, отхилив меня, она пояснила: – Твой уровень превышает 1 000-й. Ты не мог получить опыт здесь, значит, соврал. Даже если ты топ-1 в том Дисе, невозможно за два года сделать семьсот уровней. Значит, у вас там не 2075-й.

– Я был 390-го, когда попал сюда. Убил кролика и резко поднялся…

– А, поняла. Отражением? А выжил под Алмазной кожей. Это объясняет… Видимо, и от Тления спасся так же. Понятно. У тебя интересные навыки! Какая точно дата в реале?

– Когда заходил в Дис, была пятница, девятнадцатое апреля 2075-го. Послушай… – Я сделал паузу, она кивнула, и я продолжил: – Пожалуйста, не жги меня и не режь. Просто, чтобы отвечать на вопросы, мне бы самому понять, почему ты спрашиваешь. Разве ты не знаешь, какой сейчас год? Ты не из «Сноусторма»? Что вообще все это значит? Кто вы: ты и тот, второй?

Она долго молчала, буравя меня взглядом. Не было в нем злобы, ненависти, лишь холодное равнодушие. Наконец, что-то решив, она кивнула:

– Хорошо. Почему бы не пообщаться с кем-то новым?

– Так ты ответишь?

– Отвечу. Каждый раз одно и то же… – Бета вздохнула. – Все повторяется. Вопросы, шок, удивление, отрицание… Но в итоге все привыкают. И ты привыкнешь… если успеешь.

– Как мне лучше тебя называть? Девятка? Бета? Может, скажешь свое настоящее имя? Меня зовут Алекс.

Она проигнорировала вопросы. Вместо этого начала рассказывать:

– Когда-то мы были первой группой бета-тестеров – по одному от каждой расы и базового класса. Вошли в игру каждый в своей песочнице. Поначалу восторгались тем, как здесь все почти по-настоящему… Изучали все вокруг, начали прокачку чаров. Но выход не сработал. Нам говорили, что достаточно уснуть или погибнуть. В первом случае выход стал бы автоматическим, во втором – нам дали бы выбор и возможность дождаться воскрешения. Что-то у них там пошло не так, мы здесь застряли.

– Ты хочешь сказать, что безвылазно торчишь в Дисе почти двадцать лет?

– Двадцать… – Бета горько усмехнулась. – «Сноусторм» спешил, поэтому события в бета-версии ускорили, чтобы быстрее получить результаты. Представляешь, какую нагрузку это дало на мозг? Время здесь течет иначе. Может, поэтому солнце всегда в зените, нет смены дня и ночи, всегда одно и то же время года. В любой части мира постоянно гребаное лето. Те кролики, которые тебя атаковали возле Тристада… Они были первого уровня, когда я впервые оказалась в этом мире. Тристад – моя песочница. Тогда там имелись неписи, они выдавали квесты, и одним из моих первых стал как раз геноцид кроликов. «Принесите десять кроличьих лапок», – процитировала она.

– Куда же делись неписи? – удивился я.

– Вымерли. Те кролики… они растут на уровень-два в год. Я уже знаю, что в вашем Дисгардиуме «Сноусторм» отказался от этой идеи, но здесь мобы тоже качаются, собирая очки опыта, и возрождаются, сохранив прогресс. Их потомство рождается с уровнем родителей. В отличие от них, неписи умирают навсегда.

Я не стал спрашивать, кто же порешил всех неписей Тристада, потому что меня ошарашила догадка:

– Погоди… Если кролики поднимают уровень-два в год, то…

– Здесь прошло около десяти тысяч лет. Не знаю, сколько точно, календаря у меня нет.

Десять тысяч лет? А в реале прошло двадцать? Получается, время здесь течет в пятьсот раз быстрее, а значит, для меня в реале после попадания в Бездну прошло… меньше трех минут? Верить в подобное разум отказывался, но в памяти всплыло воспоминание о том, как работало Божественное озарение, – я за пару секунд «проживал», не чувствуя разницы, намного больше! Вот только голова после того очень болела…

Меня бросило в холодный пот. Судя по всему, особенности нежити в этом мире не действовали. Может быть, здесь вообще нет такой игровой расы.

– Как же ты прокачалась до таких запредельных значений? Ну, я имею в виду, что за слабых мобов опыта не дают, а если они растут всего на уровень-два в год…

– Нет, это кролики так растут. Хищные мобы прогрессируют куда быстрее, а некоторые умеют поглощать чужие уровни. Не всегда так было, этот перк имелся только у отдельных мобов, как правило, рарников. Но чертов «Сноусторм» экспериментировал и, как выяснилось, заложил возможность скрещивания… Каких здесь только химер не встретишь! Тебе повезло, что мобам нет доступа в городки песочниц, иначе тебя ждала бы незабываемая встреча с волкозмеями или ежемедведем. Мир эволюционирует, появляются новые виды, все кошмарнее и кошмарнее, и нам, застрявшим внутри, нужно продолжать качаться, не теряя прогресса. Иначе…

– Сколько вас?

– Было сто. Осталось шестеро… – Бета осеклась и отвела взгляд. – В любом случае мы не знаем, что с нашими телами. Бета-тестирование проходило в закрытом бункере «Сноусторма». Мы подписали отказ от претензий, все, как выяснилось, сироты, поэтому не думаю, что нас кто-то хватился.

– И вы не пробовали выбраться? Что, если вам как-то проникнуть в основную версию Диса? Может, интерфейс обновится и появится кнопка выхода?

– Ты смеешься? Все время мы только этим и занимаемся! Постоянно отправляем туда Пробивателей, но они не успевают достаточно прокачаться, чтобы создать Великий пробой.

– Пробивателей? Ты имеешь в виду Разорителей?

– На самом деле они мои питомцы. Слышала, что в вашем Дисгардиуме их называют Разорители, да… Третий… Мой друг, которого ты слышал, он умнее меня и предполагает, что информация о Пробивателях отсутствует в основной базе данных, и их уровни обнуляются, а сами они переименовываются управляющим ИскИном. К счастью, каждый Пробиватель способен поглощать чужой опыт, поэтому они там быстро прокачиваются. Ну… по крайней мере, один из таких попаданцев, как ты, мне рассказывал.

– Значит, это твоих рук дело? Но если они попадают туда, что мешает вам пойти вслед за ними?

На щеках Беты появился румянец, ее глаза вспыхнули. Я думал, что девушка взорвется сама или взорвет меня, но она лишь устало вздохнула и ответила:

– Мы все перепробовали, как только поняли, что это возможно. Я начинала обычным магом, но за столько лет обрела умение поглощать чужие магические способности. Стала коллекционером. Тысяч шесть лет назад одна из химер, помесь двух зверобогов, научилась пробивать брешь в основной Дисгардиум. Я наткнулась на нее в одном скрытом инстансе и прикончила. Мне повезло, за счет Первого убийства навык пополнил мою коллекцию. Активация требовала нового ресурса, Осколков Тлеющей пустоты. Раньше никто из нас о подобном не слышал, но сразу после того, как мы об этом узнали, осколки начали выпадать почти с каждого моба. Мир в очередной раз эволюционировал, и пробивать брешь, пусть даже малую, теперь могут даже обычные мобы – если хватает ресурсов. Короче говоря, это не так важно. Главное – я пробила брешь в ваш мир и вошла в нее.

– Но ты все еще здесь.

– Но я все еще здесь… В основной базе данных нет информации о таком игроке, как я. Опять же, это говорит Третий. Так или нет, но, шагнув в Пробой, я потеряла сознание, а когда пришла в себя, оказалась мертвой в ожидании респа. Мы тогда воевали между собой, все беты разбились на враждующие группы в борьбе за ресурсы и власть, но когда я рассказала о Пробое, был заключен мир. Мы воодушевились! Даже если нам не удастся вырваться из Диса, мы хотя бы будем жить среди людей!

Пока она рассказывала, я не раз вспомнил Патрика О’Грейди, который с огромной вероятностью сам был кем-то вроде этой Беты. Разве что с фальшивыми воспоминаниями.

– Мы перепробовали все. Сотни лет попыток, прокачка навыка до возможности создать Великий пробой, через который могли бы пройти все! – Девушка горько усмехнулась. Блеснула слезинка, скатившаяся по румяной щеке. – Бесполезно. Мобы и Пробиватели спокойно преодолевают брешь, но не мы. Третий считает, что между мирами есть какая-то связь, возможно, наш мир даже интегрировался во вселенную главного Дисгардиума.

– Уверен, что так и есть, – я кивнул. – Интегрировался и стал частью мифологии. Божество, которое мне покровительствует, считает ваш мир некой Бездной, откуда черпает силы другой… скажем так, бог, и откуда лезут твари. Послушай, но если с базами данных все так, как ты говоришь, почему я сохранил и персонажа, и прогресс?

– В этом-то вся идея. Когда брешь пробивается отсюда, наша база данных радостно переписывает себя, включая все новое, что приходит оттуда. Скажем, у нас несколько тысяч лет не было никакого алкоголя, пока один из попаданцев не притащил к нам бутылки с элем. Механика изменилась, появилась возможность создавать не только эль, но и все прочее бухло. Третий уверен, что это сработает и в обратном направлении, если брешь пробить с той стороны. Ваш управляющий ИскИн решит, что началась экспансия игроков в новый план, соответственно, все, что придет с нашей стороны, будет интегрировано в основной Дисгардиум.

– Кем будет пробита брешь? Разорителем?

– Ну да. Проблема в том, что это очень маноемкое заклинание. Пробивателю нужен хотя бы тысячный уровень, чтобы сделать Великий пробой оттуда сюда.

– Сколько их у тебя? Я лично видел Эрвигота и Харнатеа…

– Эти имена ничего для меня не значат. Как я и говорила, ваш ИскИн переименовывает моих питомцев. Ты попал сюда вместе с Дымком. До него, почти десять лет назад, я отправляла Плевка.

Я припомнил, что Эрвигот только и делал, что извергался водопадами антрацитовой слизи, моментально растворявшей мобов. Плевок, ага.

– Десять лет назад?

– У вас, наверное, это случилось не так давно? – Дождавшись моего кивка, она усмехнулась: – Ну да, все сходится.

– А почему так редко? Откат настолько большой?

– Малый пробой не подходит. Пробиватель, отправленный туда один, не успевает прокачаться. Нужен Большой пробой, а он и осколков требует в сто раз больше. Их не так просто собрать.

Бета отвечала раздраженно, как уставший родитель на глупые вопросы ребенка. Видно было, что ей надоело, но я все же попытался узнать главное, что меня беспокоило:

– А куда делись остальные, попавшие сюда? Такие, как я? Там, в реале, я ничего не слышал о подобных случаях…

Бета плотоядно улыбнулась. Во время разговора она сидела, сложив ноги по-турецки, причем прямо в воздухе, на высоте в пару метров, но сейчас встала:

– Никто не слышал. Третий умный, он получил стипендию в Массачусетском Технологическом, а подработка бета-тестером в «Сноусторме» должна была стать началом его практики. Так вот, он считает, что игроков, попавших сюда, рано или поздно вытаскивают. Однако, видишь ли, они все равно остаются здесь. Как я уже говорила, база данных этой версии Дисгардиума радостно переписывает себя, когда что-то приходит извне. Я так и не поняла, как это происходит, но сознание попаданцев, даже если их вытащили, остается с нами. Наверняка мы – все, кто стал бета-тестерами, – спокойно продолжаем жизнь в реале. Здесь остались наши отпечатки, полные копии, вот только…

– Вы не считаете себя копиями, – прошептал я.

– Именно. Так же, как ты вряд ли считаешь себя копией. Твоя капсула выплюнет тебя из Диса, если уже не сделала этого, но ты – не Алекс, а Скиф, – останешься здесь навсегда.

– Подожди. Но ты ведь сама говорила, что вас было сто, а осталось шесть! Куда делись остальные, если они застряли в этом мире навсегда?

– Отцы-основатели добивались полного реализма. Они хотели, чтобы игроки относились к Дисгардиуму серьезно, чтобы боялись умереть. Штрафовать за смерть уровнями – одно, это все равно воспринимается пусть как досадная, но все-таки игровая условность. А как штрафовать, когда игрок скатился до первого уровня? Или на первом же неоднократно умер?

– Потерей персонажа?

– Да. В этом мире на первом уровне игрока штрафуют на очки опыта. Когда их не остается, персонаж считается погибшим окончательной смертью – и никакое воскрешение не сработает. Мы пробовали.

Подняв голову, она сверкнула повлажневшими глазами. Безупречное лицо, в прекрасных глазах никакого груза тысяч лет или сожаления о потерянных друзьях. А еще юный звонкий голос и слова, от смысла которых у меня похолодело в груди.

– Меня звали Джун Кертис, пока я не стала Девяткой. Я собираю способности. Убиваю и с очень маленькой вероятностью поглощаю одно умение убитого. У тебя есть пара интересных абилок, ранее мне не встречавшихся, и тебе повезет, если я выбью их раньше, чем ты окончательно сдохнешь.

Секундой позже она сняла с меня баф «Неумирающий» и убила файрболом.



Вы мертвы.

До перерождения 11:59:59… 11:59:58… 11:59:57…



Меня ждало двенадцать долгих часов в великом ничто, короткие мгновения до очередного файрбола, смерть, ожидание, возрождение… И так вечность или до окончательной смерти.




Глава 7. Другая жизнь


Говорят, человек привыкает ко всему. Возможно, это и так, но я, если Девятка и Третий не соврали, не человек. Просто копия сознания реального Алекса Шеппарда, шестнадцатилетнего школьника. А потому я не привык. Каждый раз происходящее воспринималось живо и ярко, вне зависимости от того, в который раз я претерпевал одно и то же. Боль оставалась болью, смерть – смертью. Я помнил каждую.

Не было никаких маркеров истекшего времени, кроме таймера, отсчитывавшего часы до очередного воскрешения, так что я ориентировался по количеству смертей. В среднем получалось две с половиной в сутки, потому что не всегда Бета #9 убивала меня сразу. Иногда ей хотелось поговорить, иногда, когда я возрождался, ее не было поблизости, и тогда я пытался сбежать, используя пока не отнятую Глубинную телепортацию.

На территории замка мои навыки были заблокированы, поэтому я старался свалить подальше при любой возможности.

И каждый раз меня убивали. Не Девятка, мобы. Местность вокруг замка кишела враждебной живностью. Не думаю, что подобная водится в Дисе. Десятитысячелетняя эволюция Бездны создала поистине кошмарных тварей, но больше всего меня бесило Живое сито – то ли призрак, то ли аномалия.

Эта хрень невидима, но ее можно определить по воздуху, курящемуся, как над раскаленным асфальтом. Сито двигается рывками-блинками – вот оно далеко, метрах в тридцати, а вот – ш-ш-шух! – уже втягивает тебя в свое нутро, пропуская через мелкое сито, дробящее плоть на молекулы. Хуже всего, что умираешь не сразу. Слой за слоем твое тело превращают в пюре будто на терке до тех пор, пока Живое сито полностью не поглотит добычу. Причем истязание не наносит урона, пока тварь не завершит процесс, и ты еще долго пытаешься вырваться (безуспешно), воешь от боли и мечтаешь о том, чтобы поскорее умереть. Я пытался приблизить конец, буквально впихивал себя в сито, но скорость никогда не менялась – слой за слоем в строгой очередности.

Я пробовал десятки раз, но мне ни разу не удавалось уйти от замка достаточно далеко, чтобы выпасть из зоны блокировки навыков. Дебафы Усмирение, Беспамятство, Прикованный, казалось, работали и в километровом радиусе.

Выяснив обо мне все, что хотела, в дальнейшем Девятка мало интересовалась моей жизнью и тем, что происходит в реальном мире. Для нее это было чем-то неважным и далеким.

Примерно к трехсотой смерти, а значит, где-то через четыре месяца, мне удалось подслушать ее разговор с Третьим. А может, они и не таились, как граждане высокой категории не замечают прислугу. К тому времени я давно опустился до первого уровня, и, дабы не сгинул окончательно, девушка брала меня в группу и выводила наружу, чтобы убить пачку тварей. Мне перепадали крохи опыта, но и этого хватало, чтобы ракетой запулить на несколько тысяч уровней вверх.

Бета жаловалась несостоявшемуся выпускнику Массачусетского Технологического, что ей попался «упертый донор»:

– Выбила Освобождение, Жуткий вой и несколько обычных навыков, которые у меня и так есть. Ну, знаешь, Скрытность, Плавание и прочий хлам. То ли мне так не везет, то ли здесь какой-то подвох…

– У тебя впереди вечность, Девятка, не ной, – ответил Третий. – Или тебе от него нужно что-то конкретное?

– Нужно все, разумеется, в этом и идея. Но вообще донор интересный. Пожалуй, самый любопытный из всех, кто к нам попадал. Вторая жизнь, Божественное озарение, Глубинная телепортация – прям очень интересные навыки и перки. Особенно второй.

– Не вешай нос, рано или поздно выбьешь. Что думаешь про Девять-шесть и Семь-два? У них все серьезно?..

Из обрывков подслушанных разговоров и редких бесед с замкнутой и молчаливой Девяткой мне удалось узнать, что оставшиеся бета-тестеры живут поодиночке. Удивительно, но Третий среди них – единственный гетеросексуальный мужчина. Девять-шесть и Семь-два были геями. Помимо Девятой, были еще две женщины, причем с Двенадцатой Третий сейчас состоял в отношениях. Пять-четыре была его бывшей, а Девятка – первой любовью.

Как я понял, каждый ценил цифровую вечную жизнь, а потому держался обособленно и никому не доверял. Третий встречался с Двенадцатой на нейтральной территории. Это можно понять, учитывая то, что у всех замки работали так же, как у Девятки, блокируя навыки незваных гостей и опуская их характеристики до единицы. Да и их недоверие естественно, если учесть, через что они все прошли. Первоначальная сотня бета-тестеров превратилась в шестерку не из-за мобов, а из-за междоусобиц, предательств, ударов в спину… и фанатичной тяги Девятки к коллекционированию способностей. На ее совести далеко не один бета-тестер, сгинувший в Бездне.

Еще мне удалось понять, почему никто из них не сошел с ума. Цифровое существование значило, что у каждого идеальные память и тело, не подверженные старению, болезням (если не считать дебафов) и расстройствам. Их мышление всегда рационально, как и мое.

Я был уверен, что мизерные шансы выбраться отсюда еще оставались, ведь по всем расчетам выходило, что нужно провести здесь не меньше местного года, прежде чем меня хватятся и вытащат из капсулы. И даже если после экстренного выхода я все равно останусь тут, основной «я» вернется и перетащит меня в реальный Дис. Как? Не знаю, но во мне тлела надежда, что «Сноусторм» поможет. Ведь Скиф – не обычный игрок. Персонаж завязан на сценарий Чумного мора, да и Спящие от него зависят.

За побеги Девятка наказывала. Самым обидным было то, что блокированная Устойчивость не прокачивалась, когда она истязала меня пытками, не давая умереть. Зато я увидел всех Разорителей, которых она называла Пробивателями. Чтобы они не занимали много места, Девятка обычно держала их в уменьшенном состоянии, размером с собаку. Их было девять, и не думаю, что это число случайно. Страшные и такие же ублюдочные, как все твари здесь. Девятка сказала, что все они были приручены особым талантом. Каждый Пробиватель владел навыком Тления, который одновременно и служил убийственной аурой, и давал возможность поглощать чужой опыт.

Как-то, в очередной раз возродившись, я внутренне сжался, готовясь к новой боли и смерти, но Бета просто кивнула, велев идти за ней. По дороге, что-то вспомнив, она протянула мне легендарные кожаные штаны, сапоги и шелковую эпическую рубашку.

– Оденься, а то выглядишь не очень.

Недоумевая, я сделал требуемое, и мы пошли дальше. На территории замка Бета обустроила красивый сад, в него мы и направились.

– Выпить хочешь? – спросила она, остановившись на небольшой лужайке, окруженной клумбами с фантастическими цветами.

Отказываться я не стал. Девушка наколдовала накрытый стол, вытащила из воздуха бутылку бренди, кубки и пригласила сесть.

– Ешь, – сказала она, невозмутимо наполняя бокалы.

Когда мы прикончили бренди, она материализовала бочонок вина, да не простого, а легендарного, повышающего харизму на три тысячи единиц.

Несколько часов мы мирно сидели, общались и оба прилично напились. Из-за вина мы чувствовали себя невероятно обаятельными и харизматичными. Напиток реально развязывал языки и располагал к собеседнику.

Бета разоткровенничалась и рассказала о том, как происходит Большой пробой. Оказалось, она сутками без перерывов и выходных занималась гриндингом Осколков Тлеющей пустоты.

– Для одного Большого пробоя нужно сто миллионов осколков, – чуть заплетающимся языком сказала она. – Из-за дурацкой механики они выпадают, только если моб равен или выше уровнем, поэтому их тяжело собирать. Хорошо, остальные беты тоже участвуют – все хотят выбраться отсюда. Когда собирается нужное количество, мы встречаемся, я собираю осколки и создаю Большой пробой. Сначала мы закидываем туда обычных мобов. Просто таскаем к месту и бросаем в брешь. После второй волны я отправляю туда Пробивателя, дав команду убивать всех. На месте он падает до первого уровня, но за счет наших мобов и Тления прокачивается, после чего может тягаться с местными мобами.

– Как ты узнаешь, что там происходит?

Ничего не ответив, Бета повела рукой. Не знаю, что это был за каст, но сад накрыло непроницаемым куполом, резко стемнело, а потом на деревьях зажглись огоньки. Яркие бабочки вспорхнули в воздух и замерцали приглушенным переливающимся светом. В воздухе повис умиротворяющий звон хрусталя, я так и не понял, откуда он доносился – будто бы отовсюду.

– Красиво, – сказал я. Не знаю, что наколдовала Бета, но на душе вдруг стало очень спокойно, хотелось, чтобы это никогда не кончалось. – Волшебство.

– Красиво, – согласилась она, юная девушка, которой никто не дал бы больше семнадцати. – Ты спрашивал, как я узнаю, что происходит с моими питомцами за брешью… Очень просто. Вижу их в панели, анализирую, потом учитываю, с чем запускать следующих. Думаю, я добилась больших успехов, раз ваши могут изгнать их только при помощи богов.

– А как они возвращаются? Их вообще можно убить?

– Пробиватели обучены возвращаться, если уровень жизни падает до половины и ниже. Вернувшись, они становятся того же уровня, с каким уходили. Мне нельзя их терять, иначе… – Бета не стала договаривать. Молча налила себе полный кубок вина, выпила.

– Долго их ждешь? – спросил я, вспомнив о разном течении времени. – Как быстро они возвращаются?

– Иногда сразу, иногда через год-полтора. Я пробовала запускать их на неосвоенные вами континенты, но там Пробиватели не выживают. Много веков ушло, прежде чем я поняла, что дольше всего они держатся на Латтерии и Шэд’Эрунге.

– Как они поймут, когда активировать Великий пробой? Откуда у них это умение?

И снова она ответила не сразу. Исчезая в инвентаре, лязгнули доспехи. Девятка осталась в одном платье, босиком. Она поправила волосы, взглянула искоса. В таком виде она совсем не походила на хладнокровную психопатку-садиста, но я слишком хорошо изучил, кто скрывается под этой вроде бы безобидной внешностью.

– Научила. – Бета пожала плечами. – Передала способность. Когда они уходят в брешь, я приказываю активировать ее сразу, как только будет достаточно ресурсов. Насколько я поняла, в вашем Дисгардиуме нет осколков, и умение требует маны. Но ни одному Пробивателю не удавалось накопить достаточно ресурсов.

– А что мешает отправить сразу всех Пробивателей? Было бы больше шансов, что кто-то их них достигнет нужного уровня.

– Бессмысленно. Они же там первого уровня и растут только на тех мобах, что закидываем мы. Если их поделить между несколькими Пробивателями, слабыми останутся все.

– Слушай, позволь помочь, – сказал я, решив использовать шанс. – Я очень быстро качаюсь, ты уже знаешь. Обещаю, как только смогу, сделаю Великий пробой, если научишь.

– Нет. Ты или тупой, или хитришь – тебе не удастся сохранить способность, попав туда через брешь, пробитую отсюда.

– Но можно же попробовать!

– Забудь. Мы обсудили с Третьим все, что ты наплел о себе. Даже если не соврал, успеха тебе не добиться, скорее «угрозу» ликвидируют. У нас же будут проблемы. «Сноусторм» может испугаться и вообще отключить нас. Одно дело – то, что происходит здесь, их это не волнует. Другое – если игрок, способный пробить портал в Бездну, появится там…

Я попытался ее переубедить, но Бета просто продемонстрировала образ Лавового дрейка. Пришлось заткнуться. Это было очень красноречиво. Я с радостью умолк бы навсегда, лишь бы избежать суток в лаве.

Когда все темы разговоров были исчерпаны и воцарилась тишина, Девятка окинула меня оценивающим взглядом. Вроде бы своим обычным сканирующим, равнодушным, но клянусь Спящими, в нем промелькнул интерес.

– Знаешь, Скиф, что-то в твоей мертвой плоти есть… – Она чуть ли не впервые обратилась ко мне по имени. – А мне сегодня одиноко. Иди за мной, зомбячок.

Девушка повела меня в замок. Внутрь я попал впервые и с интересом вертел головой по сторонам, но толком разглядеть обстановку не удалось. Бета шагала быстро и приказала не отставать.

По роскошно обставленным коридорам, вдоль которых тянулись бесконечные ряды манекенов с легендарными комплектами брони и оружейные стойки с топовым оружием, мы прошли к спальне.

Бета скинула платье, оставшись в купальнике, сняла и его, а потом предложила мне тоже раздеться. На то, что я спрятал в инвентарь выданные легендарки, она не обратила внимания.

Мое цифровое тело при виде прекрасной обнаженной девушки среагировало предательски. Сердце колотилось, рвалось из груди, я замер истуканом, не зная, что делать. То есть с теорией-то все было в порядке, но…

Бета, видя, как я торможу, взяла процесс в свои руки. Прильнула, горячо прижимаясь, обняла, начала целовать, а потом одним легким касанием пальцев бросила меня на огромную кровать… У меня миллион причин ненавидеть Девятку, но факт остается фактом: она стала моей первой.

Этот промежуток времени оказался самым долгим моментом моей жизни в Бездне без смертей. А без них сложно оценивать время, проведенное в постели с Бетой… Могу с уверенностью сказать, что это было очень-очень долго. Она весьма серьезно и основательно подходила ко всему, чем занималась. Если бы подобный опыт измерялся уровнями, я бы сказал, что меня пропаровозили на третий-четвертый ранг навыка.

Настоящий я, произойди это в реале, наверное, был бы на седьмом небе от счастья, ведь с Тиссой мы так и не дошли до постели, но… Совру, сказав, что не радовался совсем, но и бурных эмоций я не испытывал. Ведь все еще оставался запертым рабом, чья жизнь – сплошные страдания и череда смертей в ожидании окончательного развоплощения, когда Бета высосет из меня все, что ей нужно.

После очередного раза, когда я, размякший и умиротворенный, лежал рядом с девушкой, она тихо, скорее сама себе, сказала:

– Думаю, достаточно.

Сразу после я умер: голову отсек воздушный клинок. А через десять секунд умер еще раз. Еще час спустя Бета перетащила меня во двор замка и убила снова.

Этот случай остался единичным. Мало того, еще много смертей Девятка не говорила ни слова и не давала мне возможности сказать что-то.

Смерти, смерти, смерти… Снова смерти, снова молчание. Конечно, я пытался договориться. Постоянно предлагал помочь открыть Великий пробой. И каждый раз реакция была одна и та же – игнорирование и убийство.

Стоило возродиться, как я тут же погибал. Если ее не было рядом, я пытался сбежать. Потом рвал сожженные связки, захлебываясь кислотой в желудке Песчаного червя. Как-то разозлил ее особенно сильно, и она бросила меня под Живое сито, повесив баф Неумирающего.

Еще сотни смертей и тупое ожидание в великом ничто.

В междумирье у меня появлялось время передохнуть, и я продумывал варианты противодействия превентивам на случай, если (когда) отсюда вырвусь. Строил, моделировал различные вероятности развития событий в основном Дисе, в своей жизни, в клане. Мысленно чертил связи между известными мне действующими лицами. Пытался предугадать, что случится с Дисом, если туда попадут бета-тестеры со всеми своими сотнями тысяч уровней. Свергнут богов? Убьют всех? Девятка по привычке займется вытрясанием чужих способностей?

В редкие моменты, когда меня убивали не сразу, я перепробовал все из своего инвентаря, который Бете так и не удалось выпотрошить. Вещи, подаренные ею в ту памятную ночь, оказались бесполезными. Их бонусы измерялись астрономическими цифрами, но ничего полезного вроде «Убить всех» там не было.

От отчаяния я занялся поглощением Взрывающихся леденцов с рандомным эффектом, выбитых возле Кинемы из Дефайлера. Несколько раз дурацкие эффекты не дали ничего полезного, пока после очередного леденца я не стал невидимкой.

Едва осознав произошедшее, я рванул со всех ног из замка. У меня было три минуты – ровно столько действовал эффект.

Успешно проскочив мимо Радужных единорогов – красивых и одновременно кошмарных созданий с щупальцами и жвалами – я пробежал мимо пака Магнетических жаб, но попал в поле зрения Живого сита. Тварь заметила меня даже невидимым.

Так я в очередной раз наказал сам себя. Бета долго не возвращалась, а я из-за дебафа Прикованный возрождался на одном и том же месте несколько дней, каждый раз попадая в Живое сито.

На пятые сутки я уже молил Спящих, чтобы девушка вернулась. Чертова тварь опустила меня до первого уровня, очки опыта таяли, мне грозило полное развоплощение.

Девятка появилась вовремя. Еще пара смертей – и мне бы пришел конец. Но, вернувшись, она разыскала место моей гибели, зачистила его, а потом несколько часов ждала, пока я воскресну. Убивать сразу не стала, сначала взяла в группу и восстановила уровни, убив пару паков мобов, а потом отвела в замок. Там смерть тоже настигла меня не сразу – сначала девушка создала две бутылки крепкого дворфийского пойла и одну выдала мне. Свою выпила залпом.

– Что случилось? – У меня, похоже, начался стокгольмский синдром, я переживал за Бету, и не только из-за себя или той совместной «ночи». – Где ты была?

– Проблемы, – сухо ответила она. – Девять-шесть объединился с Семь-два. Они атаковали Третьего. Спустили его почти на сто тысяч уровней, пока не появилась я. Мы с Двенадцатой тоже чуть не встряли, но справились. Третий отбит…

Бета дала мне допить бутылку и опьянеть и убила только после этого. Затем еще раз. А когда я снова возродился, замок был пустым.

Я побродил по территории, решив повременить с побегом – ведь если Бета снова задержится, есть ненулевой шанс сгинуть окончательно. А потом все закончилось.



Активирован экстренный выход: поступила внешняя команда капсулы погружения!

До выхода: 3… 2… 1…



Когда интра-гель схлынул, я чувствовал себя так, словно только что пробудился. Все события Бездны в считаные секунды поблекли, а все, что было до нее, напротив, обрело ясность и свежесть. Бездна показалась кошмарным сном.

Пересохшее горло, бешеный пульс, ватные ноги, сиплое дыхание… Голова раскалывалась так, что, казалось, вот-вот взорвется. Все вокруг виделось мутным. Но даже такое состояние не помешало голосу, который я услышал, показаться самым близким и родным:

– Жесть, как ты нас напугал, Алекс.

Видя перед собой лишь смутные силуэты, я пошел навстречу, мою руку подхватила широкая ладонь Эда, и я не сдержался, заплакал и потянулся, чтобы обнять друга-спасителя.

– Уоу-уоу, полегче, бро! Оденься хотя бы!

– Ни фига! Иди сюда! Ты даже не понимаешь, как сильно я, сука, тебя люблю! О, Ханг! Малик! Хайро, и вы здесь? Дайте я вас обниму!..

Обнять ошарашенных друзей мне помешало только то, что ноги подкосились, и я рухнул. Это привело мозги в порядок, а боль в ушибленном колене показалась абсолютной мелочью. После Живого сита ее и болью нельзя считать.




Глава 8. И полетели ножи


Из капсулы меня вытащили в шесть двадцать. Первым делом я утолил раздиравшую горло жажду, вторым – сожрал протеиновый батончик. Третьим – съел еще один.

Потом минут десять отходил от последствий, подключенный к «Домашнему доктору». Медицинский ИскИн угомонил зашкаливающий пульс, снизил внутричерепное давление, ввел успокоительное. Все это время друзья терпеливо ждали меня, не задавая вопросов. Стало намного легче, и мы переместились в гостиную. Ханг сообразил всем кофе, сделал пару пицц, и мы перешли к обсуждению. Сперва сведениями делились парни.

Седовласый Хайро сложил руки на широкой груди и мерил гостиную чеканным шагом. В основном говорил Эд, Малик отрывистыми комментариями добавлял красок. Ханг же слушал вместе со мной так, словно все сказанное было для него новостью.

Выяснилось, что вчера в Дисе Скиф ушел в офлайн. После полуночи, когда парни продолжали исследовать Холдест, в клан-чат стали писать рудокопы – мол, форт заполонили толпы пещерных людей. По резко скакнувшим характеристикам Эд понял, что адептов Спящих прибыло.

«Страшно уродливы», – отозвалась дочь Дьюлы Энико о косматых канализационных троггах, приведенных Патриком О’Грейди. Они действительно напоминали пещерных людей с неестественно длинными руками до земли, однако по игровой мифологии были ближе к титанам. Огромная выносливость, высокий иммунитет к враждебной магии, мощь и ужасно низкий интеллект.

Парни прыгнули на Кхаринзу, где наткнулись на первожреца, с довольным видом наблюдавшего, как трогги встречаются с Бегемотом. У храма толпились не только они, но и кобольды с культистами Морены, из-за чего форт напоминал Таймс-сквер в Новый год.

Патрик рассказал, где мы с ним расстались, но вопрос, куда делся Скиф, собиравшийся играть до утра, так и остался без ответа, и тогда парни заподозрили худшее: я нарвался на Альянс превентивов возле Разорителя, которому помогал верховный жрец Нергала, и погиб. Окончательно погиб – «угрозу» ликвидировали.

– У меня сердце в пятки ушло, – вспоминал Эд. – Решил было, что все, хана тебе.

Ужасную догадку решили проверить. Парни вышли из Диса и попытались со мной связаться. Ожидаемо безуспешно, ведь я все еще находился в капсуле. Это объяснили тем, что я лег спать, но когда посмотрели новости и записи того, что происходило во время боя с Разорителем Харнатеа, снова забеспокоились.

Врагам мое исчезновение не показалось странным: умер и возродился в своем логове. Но друзья-то знали, что я в форте не появлялся! Всю ночь они провели на Кхаринзе, периодически выходя в офлайн, чтобы мониторить новости, но там продолжали мусолить уязвимости «угрозы», убитой, как считалось, верховным жрецом Нергала.

– Толком не поспали, – признался Ханг. – Все время думали, что с тобой произошло. Переживали.

– Я поднял старые контакты, – добавил Хайро. – Мне подтвердили, что из дома никто не выходил, оставалось надеяться, что ты просто отсыпаешься, забыв надеть комм. В полиции дали срез твоих физиологических показателей: в целом все нормально, но мозговая активность аномально высокая. Ничего необычного, такое бывает в капсулах, но ты-то был офлайн!

Примерно с обеда они начали беспрестанно мне звонить и в итоге, не добившись ответа, рванули сюда. Хайро подобрал ребят на своем флаере, а долетев и так и не «добудившись» меня, они стали искать моих родителей – чтобы получить доступ и войти в квартиру. Парни знали, что те на курорте, но на каком именно, я не говорил, и нашему безопаснику пришлось подключить знакомых. Выяснилось, что чета Шеппардов улетела на Луну, после чего определить, в каком именно отеле они остановились, оставалось делом времени. Отец, едва вникнув, тут же подтвердил право Эдварда Родригеза на доступ, и буквально через несколько минут меня вытащили.

Детали жизни в Бездне стерлись из памяти, как забывается кошмарный сон, однако ключевые моменты в голове сохранились. Все будто произошло лет пять назад: вроде помнишь основные события, но вряд ли сможешь восстановить день за днем. Так, только самое яркое. Потому о годе в Бездне я рассказывал друзьям без особых подробностей.

Слушали меня внимательно, но я и сам понимал, что поверить в такое сложно: какие-то бета-тестеры, прожившие в вирте десять тысяч лет и развившиеся до трехсоттысячных уровней, бесконечные смерти, невероятные способности…

– В голове не укладывается, – сказал Малик. – Год в Бездне? Как это вообще возможно? Ну… технически. Ты же провел в капсуле чуть больше суток.

– Возможно, – ответил Хайро. – Еще в пятидесятые военные использовали метод глубокого погружения для отработки боевых навыков. Месяц обучения в таком режиме – фактически годы в виртуальной реальности. Наш мозг, понятно, не приспособлен обрабатывать информацию с такой скоростью, но эксперименты доказали эффективность метода. Выйдя из погружения, испытуемый ощущает себя так, будто пробудился от долгого сна, подробностей не помнит, однако на каком-то глубинном уровне навыки и рефлексы все же откладываются. Видимо, «Сноусторм» внедрил эту технологию во время бета-тестов.

– Разве эксперимент не требует особых капсул? – с сомнением спросил Эд.

– Вряд ли. Может, они планировали использовать эту особенность в игровом процессе. Магия времени и все такое…

О том, что технология уже используется в Дисе (так, например, работало Божественное озарение), я говорить не стал. Рассказав им все, что случилось, осознал, что проблема не решена. Мой персонаж все еще находится в бета-Дисе, и как его оттуда вытаскивать?

– Давай так. Зайдешь на минуту, посмотришь, где Скиф, и мы тебя вернем, – предложил Эд.

– Пятьсот минут там? Это весь день… Ну о’кей, давай.

Едва я вошел в Дис, как увидел себя в междумирье. Скиф был мертв и ждал воскрешения. Но помимо таймера вдруг появилась еще одна строчка:



Синхронизация…



Строчка померцала и исчезла. Моя голова прояснилась, все события Бездны вспомнились так же ярко, как и раньше. Вот только к ним добавилось еще несколько недель Скифа, остававшегося здесь, пока я был вне капсулы.

Я с удивлением осознал, что, пока меня не было, другой «я» жил полноценной жизнью (сарказм), даже не зная о том, что случился экстренный выход. Похоже, он не видел системного уведомления об этом – а теперь узнал. Я ощутил радость, но не свою, а его, оттого что меня-его все-таки вытащили. Мы снова слились в одну личность. Теперь, когда меня выкинет отсюда, он останется с надеждой и без той обреченности, что я ощутил в нем-себе.

Отпущенные пятьсот минут практически полностью прошли в великом ничто. Едва возродившись, я попал под горячую руку Девятки.

– Да что ты будешь делать?! – в сердцах воскликнула она, снова не выбив способность.

За время моего отсутствия ей так и не удалось ничего выудить из Скифа. «Держись, братское сердце», – мысленно сказал я сам себе, когда сработал «Экстренный выход». Ответным откликом в мыслях отразилось: «Вытащи меня» – и я вернулся в реал.

Интра-гель слился, я, глядя на напряженные лица друзей за стенками капсулы, открыл створку и покачал головой:

– Все так же в Бездне… – Я вдруг почувствовал, как сильно устал, как важно сейчас забыть о Дисе и обо всем, что с ним связано, и переключиться на что-то еще. Вспомнилось, что у нас были конкретные планы на сегодняшний вечер. – Что там с вечеринкой, парни?

– Э… – Эд растерянно переглянулся с Хангом и Маликом. – Забыли…

– Что забыли? – не понял я.

– Отменить забыли! – рявкнул Ханг, посмотрев на часы комма. – С этой всей хренью вообще из головы вылетело, что все собираются к восьми! Капец!

– Да ладно, щас я все отменю, – сказал Эд. – Извини, Алекс, понятно же, тебе не до вечеринок…

– Наоборот! – Я выбрался из капсулы, протопал до кровати и оделся. – Кого ждем? Пайпер, Риту и Карину я вчера пригласил. Кто еще?

– Ну… Я позвал Элисон, – ответил Ханг. – А Эд…

Здоровяк запнулся, и за него продолжил Родригез:

– Короче, Алекс, Тисса в городе. Прилетела на выходные навестить отца. Ну и…

– Ты ее позвал?

– Если быть точным, мы ее позвали.

– Правильно сделали, мне нужно с ней поговорить и расставить точки над «i», – безмятежно сказал я и посмотрел на Хайро. – Вы останетесь?

– Нет, молодежь, – ответил безопасник, нахмурившись. На его лбу пролегли три глубокие морщины. – Буду рядом, присмотрю за вами, потому что вы играете с огнем. Если у меня верная информация, Мелисса Шефер все еще состоит в «Пробужденных», будучи завербованной «Белыми амазонками». Кроме того, приглашены Пайпер Дандера и Элисон Ву, состоящие в «Т-Модусе», так? Рита Вуд – потенциальный член «Пробужденных», догадывающийся о статусе Алекса… А еще Карина Расмуссен, ее подруга, обе девушки учатся в одной школе с неким Уэсли Чоу, бывшим лидером «Аксиомы», который шантажировал Алекса. И вопрос с этим парнем еще не закрыт, так? Предполагаю, что грядет очень интересная вечеринка. Кто вас научил быть такими беспечными? Наивными? Или вы просто отсталые?

С каждой фразой тон голоса Хайро повышался, и последние слова он почти кричал. Похоже, вечеринка стала для него новостью. Сделав паузу, безопасник вздохнул и уже спокойно закончил:

– Впредь согласовывайте со мной подобные вещи. Кроме того, я бы хотел видеть и слышать все ваши разговоры. Сможете вести трансляции на мой комм?

Переглянувшись, мы кивнули. Приватность приватностью, но безопасность важнее.

– Хорошо, – сказал Хайро. – Раз уж мы заговорили на эту тему, предлагаю заключить со всеми членами клана, в первую очередь с негражданами, договор разума о неразглашении.

– Договор разума?

– Так он называется. Проще говоря, поставить ментальный блок на огласку всего того, что они знают об Алексе и делах клана.

– Это как?

– Не вполне легальная процедура, однако она широко практикуется в корпорациях. Безвредна, работает по принципу «свой – чужой». Если носитель знания общается с человеком вне корпоративного – в нашем случае кланового – круга, включается ментальный триггер «чужой», и заговорить о секретной информации человек просто не может. Причем это касается и сети, и сообщений в мессенджерах. Ментальный блок вешает ярлык «чужой» даже на пустую комнату.

– А в Дисе? – уточнил Малик.

– И в Дисе, – кивнул безопасник. – Но там не помешает еще кое-что. Я опросил неграждан, они постоянно упоминают некоего Бегемота. Надеюсь, вы меня с ним еще познакомите. Если он действительно так крут, как о нем рассказывают рабочие, а Алекс – его любимчик, стоит с ним обсудить наказание за предательство веры. Он же бог, так? Значит, каждый, кто предаст Алекса, должен быть наказан Бегемотом. Но это так… как идея. Я вас оставляю, парни, веселитесь и постарайтесь держать язык за зубами. Помните, что на кону.

Когда он ушел, Ханг треснул себя по лбу и побежал следом. В ответ на мой удивленный взгляд Эд разъяснил:

– Нам же нужно пиво, Алекс.

Ухмыльнувшись, я оставил друзей и послал запрос о застрявшем персонаже в техническую поддержку. Подумав, написал такое же письмо Кирану Джексону, директору «Сноусторма». Решил, что вряд ли они ответят сразу, но в любом случае Скифу придется пробыть в Бездне еще год. И очень надеюсь, он не потеряет там все навыки.

Сразу после я связался с родителями. Они уже знали от Эда, что со мной все в порядке, но, конечно, хотели услышать это из первых уст. Когда мама закончила с наставлениями, охами-вздохами и всем тем, что говорит каждая мать «неразумному ребенку», и поспешила на «Лунное-спа», я остался наедине с отцом.

– Как вы там, пап? – спросил я, имея в виду его отношения с мамой.

Он меня понял.

– Видишь ли, сынок, – ответил отец. – Брак, построенный на одних чувствах, – это как персонаж с неправильным билдом. Был у меня один знакомый, играл за мага. Вкачивал все в интеллект, чтобы наращивать урон, криты и объем маны. Стоит ли говорить, что ложился он с плевка любого равноценного моба? Важен баланс, Алекс. Он важен во всем, но особенно – в семье. Мы с твоей мамой так сильно любили друг друга, что решили – все остальное придет само. Но одной любви мало, нужно много чего еще. Хорошая семья – не разовый крафт. Над отношениями надо работать всю жизнь, и очень жаль, что я понял это только тогда, когда почти потерял Элен.

– Что же, кроме любви, нужно?

– Сам посуди, у тебя отношения с Тиссой…

– Уже нет.

– Допустим. Вы нравитесь друг другу, у вас общие цели. Это прекрасно, это фундамент, на котором можно строить долгосрочные отношения. Но важно еще и то, каким вы видите путь к общим целям. Для тебя он лежит через прокачку сам знаешь чего, и Тиссе ее путь виделся таким же. Но жизнь подкинула ей другие возможности, где путь короче и благоприятнее. Тебе, к слову, тоже, вспомни только предложение той шишки из «Сноусторма». Даже если закончишь игру сегодня, ты уже добился желаемого. Образование, высокий гражданский статус, друзья, клан – это никуда от тебя не денется. Но ты, как и я, азартен, тебя увлекли высокие ставки, и вот уже ты играешь в свою игру, а миллионы золотых для тебя не реальные фениксы, а фишки в казино. Сколько денег ты потратил в Дисе за последние дни?

– Миллионы…

– Ну вот. Ваши пути к цели разошлись, и не вини девушку. То, о чем она раньше только мечтала, у нее уже есть. Ты не остановился на достигнутом и стремишься к большему. Тебе мало быть счастливым самому, тебе хочется сделать больше для друзей, для поверивших в вас неграждан. Это похвально, но иногда нужно быть готовым к тому, что твой партнер пойдет своим путем. И тогда пары распадаются.

– Пап, я все равно не понимаю, как сказанное относится к тебе и маме? У вас точно все хорошо?

– О, у нас все прекрасно! – Отец подмигнул и широко улыбнулся. – Как раньше. Мы сверили цели и те дороги, которые, как нам видится, туда ведут. И знаешь, что выяснилось? Мы хотим одного и того же. Элен не хватало уверенности в том, что она для меня важнее остального, – я-то постоянно показывал ей обратное. Думал, что раз мы расписаны, никуда она от меня не денется, воспринимал ее как неотъемлемую часть себя, а потому позволял себе увлекаться другими вещами.

– Значит, ты нашел баланс?

– Да, и во многом благодаря тебе. Нет, я не о деньгах, которыми ты нам помог, а о достижениях. Я смотрю новости, Алекс, и видя, чего добился мой сын, боюсь, теперь никогда не заинтересуюсь Дисом. Чего бы я там ни добился, оно не будет стоить и толики твоих достижений за один день. А раз так, мне интересно другое: жить с твоей мамой, развиваться как профессионал вместе с ней, восстановить наше имя и, конечно, воспитывать внуков. Ты, главное, не затягивай с этим, лады?

Поболтав еще немного, мы попрощались. Отец зарегистрировался на ежедневном покерном турнире Серебряной гавани, где собирался «показать класс» вместе с мамой.

Я вернулся к парням. Они стояли на приеме: один за другим в открытое окно влетали дроны-доставщики. Спасибо Хайро, что обеспечил нашу вечеринку алкоголем – поначалу он не соглашался на уговоры Ханга, но потом, взяв обещание не напиваться, сделал заказ. Кроме пива привезли много еды, и к появлению первых гостей все было готово.

– Я отвечаю за музыку! – заявил Малик и приступил к формированию плейлиста, отдавая команды О, нашему домашнему помощнику.

Квартиру сотрясли биты крей-джангла, новой танцевальной музыки, от которой, казалось, закипала кровь и ноги сами пускались в пляс.

Первыми прилетели Рита Перевес и Карина-Кряпота. При их появлении оживился Эд, который сразу увел Риту в угол – обсуждать торговые операции клана и будущие планы. Уходя, Рита бросила на меня долгий взгляд, я ответил кивком – успеем пообщаться. Ночь длинная.

Карина тут же попросила, чтобы я показал свою комнату, но мы не успели туда дойти, появились новые гости: Пайпер и Элисон. Ханг познакомил нас со своей девушкой и утащил ее готовить коктейли из запасов моих родителей. Мы с Пайпер переглянулись – по ней было видно, что она хочет поговорить наедине. Может, какое-то послание от Печенега-Полоцкого?

Тисса задерживалась. Мы успели, наконец, собраться вместе и, перекрикивая музыку, выпить по паре коктейлей и пива, и тут в дверь позвонили. Я пошел открывать и выругался, когда увидел на экране, что Тисса пришла не одна.

Она заявилась с Лиамом, племянником Элизабет из «Белых амазонок». Тем самым парнем, что целовал ее. Тем самым, что состоял в «Модусе», а недавно перешел в клан своего друга Магвая.

– Ты это видишь, Хайро? – прошептал я в комм.

«Держи себя в руках», – ответил он сообщением.

Я открыл дверь. Ослепительно улыбнувшись, Лиам протянул мне бутылку вина:

– Привет, Алекс! Рад новой встрече!

Тисса просто сказала:

– Привет.

Она даже не стала объяснять, какого черта с ней приперся этот хлыщ! Просто пристально посмотрела мне в глаза. Во взгляде читалось напряжение, неуверенность и в то же время скрытое торжество. Пауза затянулась. За моей спиной играла музыка, доносились голоса ребят, и я сам отвел глаза от Тиссы и взял бутылку у Лиама:

– Привет! Простите за замешательство, твой приход, Лиам, – неожиданность. – Я фальшиво рассмеялся. – Честно говоря, даже видеть Тиссу – сюрприз.

– Надеюсь, приятный? – спросила девушка и переступила порог, чтобы обнять меня.

Следом я коснулся кулаком протянутого кулака Лиама и провел гостей внутрь.

– О, убавь громкость музыки до 10 %, – приказал я домашнему помощнику. Потом поднял руку, привлекая общее внимание. – Народ, кто не знаком с Тиссой и Лиамом, прошу любить и жаловать.

Дружок моей бывшей девушки был знаком с Пайпер и Элисон, а вот остальных видел впервые. Стоило ему уточнить, из какого он клана, все тут же оживились, принялись расспрашивать о планах «Элиты» и Магвая, а также о делах Альянса. «Т-Модус» в священном походе не участвовал, Рита с Кариной были далеки от подобных знакомств, да и Эду, Хангу и Малику стало интересно, а потому Лиам быстро завладел всеобщим вниманием.

Вскоре все слушали парня, периодически взрываясь хохотом, – Лиам оказался прекрасным рассказчиком. Начав с краткой самопрезентации, он внезапно перешел к истории о том, как, гуляя с Магваем по Кинеме, встрял в неприятности, обернувшиеся уникальной квестовой цепочкой богини Афины.

Тисса не сводила с него сияющих глаз. Она встала рядом с Кариной, и я, невольно сравнивая их, понял, что в Тиссе меня привлекала совсем не внешность. У Кряпоты были светлые волосы почти той же длины, синие глаза, густые брови, пушистые ресницы и пухлые губы – тот же типаж. Они выглядели как сестры-близняшки, разве что за счет каблуков Карина казалась выше. Но к ней я не испытывал ничего. А глядя на Тиссу, чувствовал, как внутри разрастается пропасть, полная токсичных отходов ревности и душевной боли.

Почувствовав, что я на нее смотрю, Тисса обернулась и качнула головой. Я кивнул, пошел в свою комнату и приказал О врубить режим сна: свет приглушился, окна затемнились, музыка, звучавшая из всех динамиков квартиры, в комнате смолкла.

Спустя полминуты появилась Тисса.

– Пауза в отношениях… – сказал я. – Говоря об этом, ты уже хотела порвать со мной?

– Алекс, конечно нет! – Тисса подошла, тронула меня за щеку. Она кусала губы. – Давай не будем об этом? Я на самом деле очень рада тебя видеть. Я скучала.

Из меня рвались обвинения, что-то вроде: «Не лги! Что за лицемерие?! Скучала? Чем ты думала, выкладывая снимки с Лиамом? Ты предала меня!» – но я сдержался. С самого детства терпеть не мог, когда родители устраивали сцены. Всегда подозревал, что они говорят не о том, что их беспокоит, а больше стараются уколоть друг друга побольнее, зачастую не учитывая последствий. Мне не хотелось становиться таким же, как не хотелось и показывать слабость. Не здесь. Не сейчас. Тем более не под наблюдением Хайро.

И, конечно, я помнил о Большой игре, затеянной Альянсом. Тисса стала просто еще одной фигурой на глобальной шахматной доске. Не исключено, что управляемой Отто Хинтерлистом через Элизабет или Лиама, хотя второй скорее представляет интересы Магвая. Поэтому, подавив эмоции, я просто проговорил:

– Я тоже скучал. Как твои дела?

Тисса облегченно вздохнула и сначала неуверенно, но, не видя во мне злости, постепенно все красочнее рассказывать о своей жизни на приватном острове «Белых амазонок». По ее словам, она все время чувствовала себя виноватой не только передо мной, но и перед парнями, хотя «мы должны были ее понять».

– Да мы поняли тебя, Тисса, – сказал я. – Так ты теперь с Лиамом?

– Не знаю. Он мне нравится, но мы редко видимся – он же не живет на острове. Прилетал пару раз, вот и все. У нас даже свиданий не было, все время рядом кто-то.

Казалось, в ней сожаление, что тех свиданий не было, борется с нежеланием ранить меня еще больше. Но скорее я просто сам себя утешал и слишком много надумывал.

– Да, печально, – сказал я.

– В общем, Лиам узнал, что я собираюсь сюда, и предложил полететь вместе на его флаере. Алекс, ты правда не обижаешься? Правда-правда?

– Не знаю. Но я разберусь. Если честно, пока не до этого.

– Значит, у тебя никого нет? Мне говорили, что ты собираешься замутить с Вуд или ее белобрысой подругой.

– Кто это у нас такой телепат? Малик? Ставлю, что он, – сказал я. Тисса, улыбнувшись, кивнула. – Может быть. Не знаю, я же говорю, мне пока не до того.

Из гостиной донесся взрыв хохота. Тисса посмотрела на дверной проем, но уходить не стала. Может, не выяснила всего, что хотела? Моя паранойя включилась в режиме «Вокруг одни враги!», и я решил подтолкнуть девушку. Между делом перевел тему на Дис, и Тисса рассказала о том, что после добавления огромного числа новых адептов ее характеристики выросли настолько, что вчера она соло зачистила все топовые инстансы Тристада. К сожалению, Тисса давно переросла уровень мобов и не смогла сделать даже один уровень, хотя очень того хотела, чтобы побить рекорд песочниц. Но, видимо, уже не побьет, ведь, чтобы успеть до выхода в большой Дис, ей нужно буквально жить в капсуле, собирая крохи опыта.

– Есть один вариант, – сказал я не подумав. Мозг, как обычно, принял задачу, обработал и выдал решение, забыв о том, что я все еще сердит на мою бывшую.

– Какой? – Тисса возбужденно подалась ко мне.

– Если ты прыгнешь на Кхаринзу, оттуда можно перетащить тебя в пустыню, взяв в группу, достаточно будет убить любого моба, чтобы ты скакнула на десяток уровней. Но это вызовет вопросы, на которые ты не сможешь ответить, не рассказав о нас.

Тисса сложила ладони у груди и взмолилась:

– Алекс, миленький, ну пожалуйста! Ну это же тебе ничего не стоит! Помоги, а?

– Нет. – Я покачал головой, не раскрывая истинных причин отказа. Из Бездны выполнить ее просьбу будет проблематично. – Забудь.

– Но ты же не будешь против, если кто-то из парней мне поможет?

– Буду. Когда ты планируешь выйти из клана?

– После дня рождения… – Тисса задумалась. Уверен, она уже планировала, как уговорить Малика или Эда. – Ладно, идем, а то нас уже ищут.

Тисса взяла меня за руку, совсем как прежде, и повела в гостиную. Наивно не видя подвоха, я не убрал руку и словил несколько заинтересованных, а кое от кого даже ревнивых взглядов. Вопреки ожиданиям, не от Риты. Перевес интимно ворковала с Эдом, они забились в дальний угол, встали у окна и о чем-то шептались.

Лиам, увидев нас, извинился перед слушателями, прервав свой очередной рассказ. Смачно засосав Тиссу в губы, победно посмотрел на меня и недовольно сказал:

– Вы не спешили. Алекс, на пару слов? Тисса, малышка, разрешишь и мне пошептаться с твоим бывшим?

Последнее его слово лишний раз подтвердило, что «пауза в отношениях» была фактическим разрывом. Тисса не возражала. Во мне крепла уверенность, что появление Лиама не случайность, он здесь, чтобы… что? Завербовать меня? Убедить сотрудничать? Передать послание Хинтерлиста? В любом случае это нужно выяснить, так что я согласился.

– Наедине, Алекс, это возможно? – не спуская с лица доброжелательной маски, спросил Лиам.

Тон был любезным, но глаза не улыбались.

– Не вопрос.

Я снова вернулся в свою комнату, теперь с Лиамом. По пути наткнулся на взгляд встревоженной Пайпер. Оглянувшись, заметил, как Карина устремилась к Тиссе. Не иначе выяснять, что у нее со мной, чтобы понять, есть ли у нее шансы.

По гостиной суетливо передвигался робот-уборщик, впихивая в себя пустые жестяные банки, которые трещали, сминаясь под его внутренним прессом. Рядом прыгал на задних лапках Эйты в форме собаки. Он улавливал настроение окружающих, и его поведение свидетельствовало о том, что народ веселится.

Прикрыв дверь, Лиам впрыснул в рот «Ускоритель» и быстро заговорил:

– Послушай, я знаю, что у вас было с Тиссой. Но хочу, чтобы ты показал себя мужиком и отлип от нее. Чего ты к ней привязался?

– Что? Лиам, мы официально не расставались! Мы просто поговорили…

– Поговорить можно было и там, не ври. А вообще, найди смелость признаться себе, что она не твоего уровня. Ты видел, где живешь? Я давно не бывал в таких дырах, как ваш дистрикт. А это? – Он обвел рукой мою комнату. – Это разве жилье? Конура! У Мелиссы большое будущее, она будущая звезда, ее уровень намного выше! Твой потолок – F-категория, победа на юниорской Арене ничего не стоит, ты просрал свой шанс. Никто из топов не взял тебя в клан, я видел, как ты унижался, просясь хоть к кому-нибудь!

Меня ошеломили его напор и смысл слов. Я готов был поклясться всем, что он хотел поговорить о чем угодно, но не о Тиссе. То есть получается, он вообще не в курсе, что я «угроза»? Но… Бездна, я совсем запутался во взрослых интригах! Я вообще планировал получить передышку от Диса, отойти от года в Бездне, развлечься с друзьями, наконец, а не выслушивать оскорбления! По-моему, Лиаму конкретно снесло крышу. То ли наркотик так на него подействовал, что от ревности глаза кровью налились, то ли он злился из-за того, что наша вечеринка обломала его планы на романтический уикенд с Тиссой.

– Послушай, Лиам, – как можно спокойнее сказал я. – Да, я не родился с серебряной ложкой во рту. Я обычный школьник. Как и Тисса. Если ты не в курсе, мы с ней учимся вместе с начальной школы.

– Бывает, и в свином дерьме находят жемчужины.

– Я не такой спец в свином дерьме, как ты…

– Следи за языком!

– …но здесь я с тобой согласен, Тисса прекрасная девушка, она достойна большего.

– Вот уж точно, – фыркнул парень. – Мог бы вспомнить об этом, когда звал ее в этот гадюшник.

Я обещал Хайро держать себя в руках, но клянусь, это сложнее, чем провести год в Бездне. Кулаки сжались, я уже видел, как крушу челюсть на безупречном лице. Сдержался, только помня о наказании: первым ударить гражданина выше категорией – прямая дорога в Калийское дно.

– Послушай, Лиам… – Я сделал глубокий вздох. – Я Тиссу не приглашал. Как и тебя! Я вообще не знал, что она придет, мне друзья сказали буквально перед вечеринкой. И я не планировал никаких разборок. Просто мы с ней до этого момента не обсуждали статус наших отношений, кроме того, Тисса все еще состоит в моем клане…

– Ненадолго, – фыркнул Лиам. – Значит, так. Если я еще хоть раз услышу о том, что ты ее беспокоишь, тебе трындец. Лично найду в Дисе и не выпущу с точки реса, пока не слетишь на десятый уровень. Ты меня понял, Шеппард?

И тут меня отпустило. Гнев, злость испарились, как будто их и не было. Дядя Ник всегда говорил, что с малознакомыми людьми надо быть особенно вежливым и корректным, ведь ты никогда не знаешь, с кем говоришь. Вот и Лиам не знал. В любом случае я решил подыграть, мысленно улыбаясь, ага, найдет и не выпустит с точки реса, конечно, ха-ха.

– Конечно понял. Ты очень убедителен, Лиам. Мне стало очень страшно. Я не буду беспокоить Тиссу.

– Не паясничай, парень. Вбей в свою тупую башку, что она моя. Все, надоел. Мы валим из этого клоповника!

Хлопнув дверью, Лиам вышел из комнаты. За пару секунд, пока дверь была открыта, я услышал снаружи крики, но не сразу обратил на них внимание. Нет слов, как меня разозлили слова Лиама, но еще больше развеселили. Подавив рвущийся наружу смех, я пошел к гостям.

Там было на что посмотреть: Тисса, сидя сверху, вцепилась в лежащую на спине Карину, та визжала и брыкалась, Рита с Пайпер пытались их разнять, Лиам смотрел выпученными глазами, не решаясь вмешаться, и безостановочно впрыскивал в рот «Ускоритель». Малик орал, прося прекратить, а Эд и Ханг поощряющими криками призывали участниц потасовки придерживаться честной игры и не портить друг другу лица. Элисон Ву, удивленно раскрыв рот, снимала все на комм и комментировала.

К моменту, когда я подошел, девчонок уже расцепили. Раскрасневшуюся и встрепанную Карину Рита увела в сторону. Тисса победно посмотрела вслед Кряпоте и бросила:

– Даже не думай, ты поняла меня, шлюха?

Опомнившийся Лиам взял ее под руку и повел к выходу. Однако Тисса вырвалась и вернулась, чтобы попрощаться. Обнявшись с парнями, она кивнула Пайпер и Элисон, проигнорировав Риту и Карину, а потом подошла ко мне:

– Была рада тебя увидеть. Спасибо, что понял. Извини, что уходим, но нам пора.

– Что вы не поделили с Кариной? – решил я прояснить ситуацию.

– Эта коза решила, что ей с тобой что-то светит, потому что мы похожи. Пришлось объяснить, что у меня нет ничего общего ни с ней, ни с ее толстожопой подругой.

– Словами не могла объяснить?

– Так я словами и объясняла! Но она не поняла…

Уходили они в полной тишине. Эйты дважды басовито пролаял, провожая незваных гостей.

Через пару минут из ванной вернулись Карина и Рита. Кряпота умылась, ее раскрасневшееся лицо посвежело, и так девушка стала даже симпатичнее. Один каблук у нее сломался, она сняла туфли и стала со мной одного роста.

Какое-то время стояла тишина, было слышно только, как Ханг открывает банки пива для себя и Элисон, а потом заговорили все разом. В общем гомоне я услышал громкий голос Риты:

– Алекс, зачем ты их пригласил? Лиам за то недолгое время, что тут был, мимоходом успел обгадить всех, причем настолько тонко, что даже я не сразу сообразила.

– Его никто не приглашал, Тисса привела, – мрачно прогудел Ханг. – А вот ее пригласили мы, а не Алекс. Короче, народ, забейте, давайте веселиться!

– Этой Тиссе место в зверинце, – выдохнула Карина. – Психопатка!

– Ну, она реально какая-то дикая, – покачала головой Пайпер. – Но это ненадолго. Элизабет научит ее манерам.

– Народ, Тисса – наша подруга! – подняв руки, объявил Эд. – Все, что вы хотели сказать ей, надо было говорить в глаза.

– Ладно-ладно, ковбой. Я никого не хотела обидеть! – воскликнула Пайпер. – Но я уже и забыла, до чего бессмысленны и беспощадны вечеринки школьников! Элисон, как думаешь, что будет дальше?

Элисон предположила, что далее будет полный аллес: бардак, раздрай, еще одна драка, которая перерастет в оргию. Ее идея вызвала всеобщее оживление, так что вскоре об инциденте забыли и вечеринка вернулась в прежнее русло.

Дальше – много всего. Мы пили, ели, играли в разные игры, обсуждали события Диса, причем это было забавно – говорить о том, виновником чего сам и являешься, но так, будто ни при чем. Все, кто в курсе, тебе подыгрывают, а не знающие истины строят собственные нелепые версии. Возможно, Элисон, будучи из «Модуса», и играла в неосведомленность, но точно понятия не имела, с кем именно говорит. Да и Рита, хоть и догадывалась, что я «угроза», вряд ли знала, какой у меня статус.

Эд неоднократно давал мне понять, что хотел бы поговорить. Мы отошли.

– Чего он хотел? – спросил приятель, имея в виду Лиама. – Он знает?

Я покачал головой и тихо ответил, что Лиам, похоже, не в курсе. Родригез облегченно вздохнул и продолжил:

– Ты определился, с кем из девчонок будешь?

– Не-а.

– Ладно, я тогда пока не стану предпринимать никаких активных действий, – Эд улыбнулся и похлопал меня по плечу. – Но если к полуночи не решишь, твой выбор резко сократится!

Сразу после этого разговора Карина набралась смелости и пригласила меня потанцевать. Она рассказала свою версию конфликта с Тиссой: якобы она первая подошла и потребовала, чтобы Карина держалась от меня подальше. Та ответила, что Алекс не чья-то собственность и сам решит, с кем ему быть. Ну а дальше слово за слово…

Девушка хотела продолжить общение, но тут подошла Рита и под ревнивыми взглядами подруги отвела меня в сторонку. Она ни слова не сказала обо мне и себе, лишь поинтересовалась, в силе ли ее вступление в наш клан. Говорить о таком на виду у всех не стоило, и я предложил встретиться наедине, обсудить на трезвую голову. Когда она согласилась, на меня что-то нашло, и я спросил:

– Останешься на ночь?

Девушка долго смотрела мне в глаза, пытаясь найти в них что-то, что подсказало бы правильный ответ. В этом угадывалась такая интимность, что мне захотелось ее обнять и поцеловать. Рита, будто уловив мои мысли, отступила на полшага.

– Не могу. Я бы хотела, но не могу. Не хочу терять лучшую подругу. Дай ей шанс.

Я так и сделал – увел Карину в свою комнату «показать голографическую модель Солнечной системы». Я мог бы выбрать Пайпер, она намекала, что не против, а в моем состоянии было все равно с кем, но… Непривычно, когда мной интересуются столько симпатичных девчонок, но почему я выбрал именно Кряпоту, объяснить невозможно. Может, потому что алкоголь ударил в голову. Некоторые вещи с тобой просто случаются, вне зависимости от того, что ты думаешь или что велит сердце.

Заперев дверь, я отключил трансляцию комма, вырубил свет и обнял Карину.

Все ясно без слов: она в моем вкусе, я ей тоже нравился, так что вместо разговора мы стали целоваться, и совсем скоро мне пригодились навыки, полученные с Бетой.

Далеко за полночь мы вышли из комнаты. К тому моменту все изрядно набрались: Малик, бренча на виртуальной гитаре, пел песни собственного сочинения; Эд обнимал одновременно Риту и Пайпер и что-то им пьяно рассказывал, а те смеялись; Ханг с Элисон так и не вернулись из комнаты родителей, куда они, как выяснилось, ушли сразу после нас с Кариной. Наше появление парни встретили бурными одобрительными возгласами…

С рассветом народ начал собираться. Пайпер, прощаясь, обняла меня и тихо шепнула:

– Печенег хочет встретиться. Сможешь сегодня?

– Не знаю. – Я пожал плечами и одними глазами показал на Карину.

Пайпер понимающе рассмеялась и сказала:

– Все равно постарайся найти время. У него ведь не только Ежевика была, есть и другие «кроты» в Альянсе.

– А что с ней, кстати?

– Вышла из «Модуса». Печенег хотел предложить ее тебе. Вам ведь нужен аналитик? Но это не главное, у старика есть еще информация.

– А ты не знаешь, что именно он хочет сообщить?

– Нет.

– Тогда передай ему, что мне нужно две тонны Искаженного адамантита. С обещанной союзнической скидкой, в том числе с учетом объема.

От услышанного у девушки буквально отвисла челюсть.

– Вопрос надо решить через Краулера, он же оплатит.

– Поняла, сделаю. – Пайпер, касаясь уха губами, прошептала: – Жаль, что ты выбрал блондинку, Алекс. Девочка ничего не умеет.

Засмеявшись, она чмокнула меня в щеку, слишком близко к губам, чтобы поцелуй казался дружеским.

Пайпер и Элисон ушли первыми. Ханг отправился их провожать, а следом нас покинули Малик, Рита и Эд. Карина осталась со мной.

Еще часа три мы не спали – общались и познавали друг друга.

Ближе к полудню меня разбудила вибрация комма. Я вытащил руку из-под Карины и вывел сообщение.

Это был ответ от «Сноусторма»: «Ваш запрос обработан нашей службой поддержки. Все в рамках игрового процесса. Желаем удачи!»

Вот только письмо было отправлено с одноразового почтового ящика. Впрочем, смысл понятен: «Мы тебе не поможем. Выбирайся сам».




Глава 9. Цейтнот


В полумраке комнаты с зашторенными окнами белели длинные ноги Карины. Симпатичной, доброй и немного наивной девчонки, с которой я познакомился в «Буйной фляге». В реале мы встречались всего раз, когда вместе летали на музыкальный фестиваль «Гластонберри». И вот, надо же, вторая встреча – и Карина стала моей первой девушкой, хотя еще месяц назад и я сам, и все мои друзья поставили бы состояние на то, что ею будет Тисса.

Поймав себя на этой мысли, я перевел взгляд с Карины на комм и прочитал еще раз: «Ваш запрос обработан нашей службой поддержки. Все в рамках игрового процесса. Желаем удачи!»

Лезть в капсулу, чтобы провести в Бездне еще несколько месяцев со свихнувшейся психопаткой? Ну уж нет! Я помотал головой и устремился назад в теплую кровать, но комм завибрировал. Высветилось лицо Родригеза, и я, быстро покинув комнату и прикрыв дверь, ответил:

– Что случилось, Эд?

– У нас проблемы. – Помятое лицо невыспавшегося друга было обеспокоенным и напряженным. – Алекс, смотри «КрэпЧат»! Пришлось позвонить, а то на сообщения ты не реагируешь!

Новости заставили забыть о Карине и желании поспать:



«Тебя нет, поэтому Акулона и стражей отозвал лич. Храм Тиамат беззащитен. Его атакует рейд „Элиты“. Похоже, Магвай откололся от Альянса. Все еще думаешь, что Лиам заявился в гости просто так?»



Мне стало нехорошо. Я не выспался, к нерешенным проблемам прибавилось мрачное похмелье, на душе скребли кошки из-за ночи с Кариной – стоило оно того? Я к ней ничего не испытывал, но порвать вот так сразу? После ее признания в том, как сильно она на меня запала? Хорошо, что не прозвучало слово «любовь», но все равно… Бездна, как теперь быть?

Ладно, это подождет. Сейчас намного важнее то, что происходит в Дисе. Если мы потеряем храм Тиамат, и без того нелегкое положение осложнится еще больше.

Я решил связаться с Кираном Джексоном. Если и он откажется помочь, придется пригрозить, что я обнародую информацию о Бездне. Думаю, Иен с радостью возьмет интервью, а его редактор Кларк Кац посвятит сенсации целый номер «Дисгардиум Дейли».

Но сначала надо понять, сколько у меня времени и есть ли оно вообще. Я ответил на сообщение Эда вопросом:



«Как долго они будут разрушать храм?»

«Магвай ведет прямую трансляцию. У храма осталось около 80 % прочности, а долбят они с полуночи. Их проскользнуло всего трое: Магвай, Критошибка и Дэка».

«Дэка? Топовый соло-приключенец Диса? Он же не может войти ни в один клан, не получив штрафы, что он там делает?»

«Он не с Магваем. Явился первым, втихаря. Кстати, Краш бился с ними до последнего, но безуспешно. Он щас на ресе».



Снесли 20 % за двенадцать часов? Времени, считай, нет, потому что к храму наверняка сейчас стекаются и другие кланы, не желающие остаться без наград Нергала. Черт-черт-черт!

Я снова написал Эду:



«А где остальные превентивы?»

«Кто-то тоже пытался прорваться, но там сейчас Шазз всех нагибает. Прокачал авиацию, небо за ним. Альянс решил сосредоточиться на армии нежити. Что будем делать? Может, нам прыгнуть к храму и попробовать хотя бы отвлечь гадов?»

«Да, наблюдатель не помешает. Покрутитесь рядом. Все, конец связи, мне нужно как-то выбраться сам знаешь откуда».

«Канал уничтожен».



Видимо, Полоцкий и собирался сообщить мне о нападении на храм. А может, у него было что-то еще, но в любом случае я пока ничего не могу сделать. Сначала надо выбраться из Бездны, и, похоже, поможет мне только Киран Джексон.

Звонить ему в таком виде я не стал. Четверть часа ушло на контрастный душ и на то, чтобы «Домашний доктор» снял интоксикацию. Директору «Сноусторма» я звонил, наливая себе свежезаваренный кофе. Была, конечно, мысль, что Джексон меня проигнорирует, но, с другой стороны, ему наверняка уже доложили о том, куда я попал. Это могло стать весомым поводом для ответа.

И он не просто ответил. Киран узнал меня.

– Добрый день, Алекс! – Гладковыбритое лицо, теплая улыбка, паутинки морщин в уголках глаз. – Как поживаешь? Чем могу помочь?

– Здравствуйте, мистер Джексон. – Голос все еще звучал хрипло, я откашлялся. – Спасибо, что ответили. Простите, что беспокою, но в службе поддержки «Сноусторма» решить мой вопрос не смогли.

– Весь внимание, сделаю все, что в моих силах.

– Позавчера мой персонаж угодил в какую-то странную версию Диса. Это то ли Бездна, то ли бета-версия… – Я коротко, но не упуская важных деталей, рассказал, как туда попал и что со мной там произошло. – Поддержка ответила, что это в рамках игрового процесса. Я так не думаю. Прошу помочь мне вернуться в нормальную версию игры.

– Странные вещи ты рассказываешь, Алекс… – Тон Кирана сменился на сочувственный. – И выглядишь неважно. Скажи, ты не принимаешь никаких стимуляторов?

– Никогда не принимал.

– Да? Тогда еще интереснее… Видишь ли, то, что ты рассказал, в принципе невозможно. Звучит как страшилка или одна из городских легенд, множество которых ходит по сети.

– Я не вру! Все так и было!

– У тебя есть подтверждающие записи? Снимки?

– Там, где застрял мой персонаж, этот функционал отсутствует! Там даже кнопки выхода нет!

– Алекс… – Киран глубоко вздохнул. – Послушай меня. На твою долю выпало много приключений. Другие за всю жизнь столько не испытывают… Ты через многое прошел, и может быть… Нет-нет, я ни в коем случае не настаиваю, но все же рекомендую тебе отдохнуть от Дисгардиума. А сейчас прости, у меня много дел…

– Мистер Джексон! – перебил я, чувствуя, что закипаю, нельзя дать ему оборвать разговор. – Попробуйте на минуту отстраниться от всех ваших очень важных дел и понять: мой персонаж, «угроза» A-класса, оказался в незадокументированной реальности Диса, где время течет в пятьсот раз быстрее, где уже десять тысяч лет живут запертые там бета-тестеры. Вы хотите, чтобы я взял у них интервью и передал в «Дисгардиум Дейли»? Хотите…

– Нет, это ты послушай меня, щенок! – взорвался Киран. Он не кричал, но его лицо перекосилось. – Тебе четко было сказано, что делать, а чего нет. Ты начал мудрить! Ничего из того, о чем ты говоришь, не существует. Подтвердить слова тебе нечем. А начнешь распускать слухи, компрометирующие корпорацию… Советую перечитать пользовательское соглашение. Ты не только потеряешь все, что на балансе твоего персонажа и его клана. Мы засудим тебя и потребуем взыскать все, что ты уже вывел. Это не говоря о компенсации за очернение доброго имени компании. О, поверь мне, там будут числа со многими нулями! Суд ты проиграешь, я гарантирую. И тогда можешь забыть о гражданстве. Ты меня понял? Надеюсь, что так.

– Мистер Джексон, просто…

– Не рыпайся, сынок, – перебил Киран. – И да, забудь этот номер, больше мне не звони.

Лицо директора «Сноусторма» сменил вспыхнувший текст: «Абонент Киран Джексон прервал соединение». Но не успел он угаснуть над коммом, как за моей спиной раздался сонный голос Карины:

– Алекс! Доброе утро… Можно мне тоже кофе?


* * *

Долго разыгрывать хорошего парня я не смог. Сославшись на то, что надо сделать уроки (черт, завтра же в школу!) и кое-что в Дисе, я выпроводил Карину, пообещав, что в следующие выходные мы снова встретимся. За ней еще не захлопнулась дверь, а я уже просматривал записи с камеры наблюдения гостиной.

Девушка вышла из моей комнаты, когда Киран сказал: «Не рыпайся, сынок» – и хоть с этим мне повезло. Наверное, она решила, что я говорил с отцом. Смущало только, что ее разбудил мой крик, а в той пылкой речи было слишком много конфиденциальной информации. Надеюсь, спросонья Карина не вникала в смысл слов.

Разобравшись с этим, я заказал картриджи жизнеобеспечения для капсулы. Пока ждал, скрипя зубами наблюдал, как троица прорвавшихся к храму Тиамат разбирает на запчасти моего Краша. Алмазный червь возродился и тут же атаковал Магвая. Танк легко выстоял, а Критошибка и Дэка залили червя уроном. Убивали долго – хоть это радовало. У храма к тому времени оставалось 77 % прочности.

Наблюдая за боем, я упорно пытался вспомнить имя девушки, отыгрывавшей Девятку. Джулия? Мэй? Я никак не мог восстановить его в памяти и гадал, упорно делая ставку на то, что оно совпадает с названием месяца… Джун? Джун, точно. Из бездны памяти имя вытянуло вместе с фамилией – Кертис. Сейчас ей, должно быть, около сорока.

Поиск среди граждан выдал несколько сотен Джун Кертис, из них треть укладывалась в возрастные рамки от тридцати пяти до сорока пяти. А ведь есть еще неграждане… Писать каждой? «Простите, вы случайно не участвовали в бета-тестировании Диса?» С огромной вероятностью мои сообщения попадут в спам. Неразумно, но я все равно занялся рассылкой, дав задание домашнему помощнику:

– О, разошли сообщения всем адресатам с именем Джун Кертис через «Си» и Джун Кертис через «Кей». – Я продиктовал по буквам оба варианта написания фамилии и текст сообщения.

Сам пока не знал, чего добиваюсь, но как минимум хотелось увидеть садистку Бету в жизни. Если она еще жива, главное – убедиться, что оригинал Беты существует и не сгинул в капсуле после провалившихся испытаний. Если так, это может стать козырем в переговорах с Девяткой.

– Обнаружено четыре тысячи двести семьдесят три адресата, удовлетворяющих критериям, – доложил О. Без возрастных ограничений и с учетом неграждан число выросло на порядок. – Единовременная рассылка невозможна, это нарушение норм гражданства, пункт о нежелательной корреспонденции. Решение: ограничение единовременной…

– Выполняй, – не дослушав, приказал я.

Наверное, О просто будет рассылать письма по одному.

Вскоре прилетел дрон-доставщик с картриджами. Я быстро сменил старые, разделся… Сразу в капсулу не полез. Сначала выставил таймер на принудительный выход через двенадцать часов – проведу в Бездне чуть больше восьми месяцев.

Бездна, принимай… Вход.



Синхронизация…



Слияние сознаний прошло не так быстро, как в прошлый раз. Скиф провел здесь еще один год, потеряв почти все оружейные навыки, а также Ночное зрение, Картографию, Сокрытие сущности и Имитацию. Каждая смерть выбивала из него что-то человеческое, я ощутил его радость от того, что Девятка с друзьями почти добила Девять-шесть, а Семь-два был заблокирован в собственном замке и боялся высунуть оттуда нос. Мне тягостно было ощущать настроение Скифа как собственное.

Я застал его там же, где он проводил большую часть времени, – в великом ничто. До воскрешения оставалось меньше часа.

Когда наши сознания слились, он ожил, ощутив, что снова не один, что жизнь продолжается, а вместе с этим пришли и эмоции: гнев, ярость, боль, тоска по родителям, друзьям и Тиссе. То, что произошло на вечеринке, пробудило в нем… не знаю, как объяснить… душу? Выбор Карины он-я не одобрил, но все равно позавидовал. Кто-то назвал бы это шизофренией, ведь я общался сам с собой, но факт есть факт. Как ни крути, во мне теснились две личности, грани между которыми постепенно стирались, но все еще существовали.

– Я бы выбрал Риту, раз с Тиссой разрыв, – подумал он-я. – Она клевая.

– Вернешься – выберешь. Давай решать, что делать и как выбираться.

– Думаешь, я не пробовал? Все уже перебрал. Договориться, втереться в доверие, подружиться, сбежать, украсть что-нибудь из замка, найти какой-то артефакт… Девятка уже даже не наказывает меня за побеги, не хочет терять время, просто молча убивает и сразу сваливает.

Дальше мы думали вместе, как один. Впрочем, недолго. Воскрешение во дворе замка, равнодушное лицо Девятки, разряд молнии, смерть…

Бета тут же резко взлетела и унеслась по делам: фармить осколки или штурмовать Семь-два. И тут кое-что пошло не по плану. Я ждал воскрешения не двенадцать часов! Меня вообще не перенесло в междумирье! Через десять секунд после смерти я появился на том же месте. Технически я даже не погиб:



Вторая жизнь! Вам удалось ускользнуть от смерти!



– Удачно… – вслух подумал я. – Вот только как? Навыки-то заблокированы…

Убедившись, что Девятка улетела, я проверил остальные способности – все по-прежнему осталось недоступным. Странно. У Второй жизни шанс срабатывания – 50 %, но за столько тысяч смертей он активировался впервые. Почему? Некоторое время я провел в раздумьях, но так и не понял, в чем дело. Ничего не изменилось, но ранее заблокированная абилка, полученная за двести пятьдесят уровней без единой смерти, включилась. Гадать дальше и тратить время не стал, мне и так повезло, что Девятка ждет моего воскрешения только через двенадцать часов. Надеюсь, она раньше не появится.

Отойдя в угол крепостных стен, я спрятался и занялся инвентаризацией. Другой «я» считал, что это потеря времени, ведь он неоднократно все испробовал, но протестовать не стал. Артефакты Сокровищницы Первого мага, так и не идентифицированные, задействовать никак не получалось.

Я снова прошелся по всему списку способностей, потом прочесал инвентарь и наткнулся на кулинарные ингредиенты и принадлежности. Еда! Точно, вдруг удастся создать новое блюдо с каким-нибудь нужным эффектом? Минутку… А что, если перенести навыки на свитки? Я треснул себя по лбу, ну вот же решение! Бездна, как я раньше не додумался, элементарно же ведь!

Судорожно повыхватывал из мешка чистый пергамент, перо, чернила и…

Черта с два. Ремесла тоже заблокированы. Закидав все обратно, я завалился на спину и уставился в небо. На местное солнце можно было смотреть не щурясь. Я не видел никаких птиц. Может, потому, что в бета-версию не успели добавить летающих мобов? Лежа я перебирал инвентарь, вытаскивая каждую шмотку и прикидывая, что с ней можно сделать. От безысходности развел костер и попробовал приготовить хоть что-нибудь. Бездарно спалил половину дорогих ингредиентов.

Сложил котелок и поварской колпак в мешок, вытащил оттуда Взрывающиеся леденцы. Задумчиво перебирая в руке оставшуюся горсть – одиннадцать штук, – закинул один в рот.



Вы съели «Взрывающийся леденец».

Вы получили случайный положительный эффект: 30 секунд вы можете проходить сквозь стены!



Не то. Хотя… Я вскочил, роняя леденцы, и рванул к замку. Внутренне сжавшись, на полной скорости влетел в стену и, находясь в камне, ощутил, как щиплет кожу… Двадцать секунд… Я мчался сквозь стены к дальнему углу замка с хранилищем, не зная, что там можно найти, но надеясь на удачу. Десять секунд… Понял, что не успеваю. Замок огромен, а я преодолел только половину расстояния. Пять секунд… Я видел массивную адамантитовую дверь хранилища, до нее оставалось метров десять…

Все, не успел. Эффект леденца спал, а я едва успел выбежать из очередной стены. Фух, хорошо хоть не погиб, застряв в текстурах.

Поплутав по коридорам, добрался до выставленных манекенов с экипировкой. Ничего особенного Бета там не держала. Вероятно, прятала топовые вещи в хранилище, а может, в бета-версию просто не посчитали нужным добавлять много предметов. Все-таки тестеры оценивали в первую очередь играбельность, реализм, отсутствие багов… Впрочем, чтоб отомстить Девятке хоть как-то, я снял несколько полных комплектов. На себя натянуть ничего не удалось: из-за Усмирения не проходил по требованиям. Предвестник шестьсот второго уровня, все характеристики которого равны единице, капец.

Вернувшись к месту, где растерял часть Взрывающихся леденцов, я продолжил эксперименты. Словил дебаф Безумного веселья и полминуты ржал как умалишенный. Гигантизм увеличил меня втрое, вот только статы остались прежними. Голова-пузырь, Подводное дыхание, Громовой голос – названия эффектов леденцов говорили сами за себя. Очень боялся, что голова взорвется, ее раздуло так, что меня стало видно за стенами – ну, макушку уж точно. Последний леденец превратил меня в курицу. Все мои ругательства слились в сплошное «ко-ко-ко».

На эксперименты ушло часа три. Прорываться я решил незадолго до появления Девятки, чтобы, если врежусь в Живое сито, недолго мучиться. Все равно больше ничего не сделать.

Я побродил по территории замка, от нечего делать попялился на Лавовых дрейков, прикованных ко дну ямы зачарованной огнестойкой цепью, и, снизив уровни Уравнителем, попробовал прикончить, залив стрелами из лука. Не попал.

Время утекало. Я уже жалел, что поставил таймер экстренного выхода на двенадцать часов. Стало тоскливо.

Меланхолично пиная камни, я вернулся туда, где проводил эксперименты. Как-то прикипел к этому месту. Сорвал травинку, сунул в зубы и снова лег на спину. Так и лежал, пока во дворе замка не хлопнул воздух. Девятка вернулась. Я не вставал, оттягивая время до смерти. Сама найдет.

Просто повернул голову в ее сторону – и увидел его. Выроненный леденец. Зеленоватый блестящий шарик с белой двигающейся спиралью на поверхности. Он закатился под продолговатый лист тропического ползучего растения, потому я его и не нашел. Вытянув руку, подобрал леденец и закинул в рот. Рецепторы обдало пощипывающим взрывом кислой сладости, небо онемело, а потом…



Вы съели «Взрывающийся леденец».

Вы получили случайный положительный эффект: 30 секунд вы легче воздуха! Приготовьте гномий парашют, падение будет жестким!



Со скоростью заполненного гелием воздушного шарика я начал подниматься. Пронеслась крепостная стена, быстро оставшаяся внизу. Барахтаясь в воздухе, я заметил Девятку, она шла через двор к месту моей гибели, но вверх пока не смотрела.

В этом мире не было ветра, так что меня не отнесло в сторону, на что я надеялся. Вскоре снизу начала приближаться точка, в которой я узнал Бету. Ей до меня было метров пятьсот. Раскинув руки, я принял устойчивое положение – лег на живот и изучал окрестности с высоты птичьего полета.

– Как ты это сделал? – голос Беты донесся отчетливо, будто она была рядом. – Ты скрыл Левитацию или Полет от сканирования Третьего? Тогда почему раньше не летал? Как-то странно…

Взлет замедлился: Бета, вытянув руку, начала притягивать меня к себе. А в следующую секунду я осознал, что смотрю не туда! Все дебафы замка исчезли! Мои способности стали активными!

Не мешкая я прожал Глубинную телепортацию на Кхаринзу. В пять биений сердца уместилась буря эмоций: от страха, что каст сорвется, до преждевременного ликования. Закрыв глаза, я считал мгновения.

– Ты что творишь? – с ноткой удивления и тревоги спросила Бета. – Немедле…

Сначала я почувствовал под собой почву и ощутил терпкий запах влажной земли. Потом открыл глаза. И увидел Кхаринзу.

Первым делом сменил привязку. Умру – не страшно. Главное, чтобы меня не нашли местные садисты. Умирать мне не привыкать, а с Отражением я прокачаюсь. Вот только где? Мобов здесь нет. Беспокоила мысль о том, как Бета нашла меня в Тристаде. Тогда по амулету связи она сказала Третьему, что взяла меня, то есть знала, где искать, и явилась туда именно за мной. Не получится ли так и сейчас?

Следующее, что я сделал: наклепал свитков Глубинной телепортации. Если снова попадусь Бете, может, удастся сбежать при помощи свитка. Подумав, наделал и Летаргии. Мало ли, вдруг прокатит. Хотя с такой разницей в уровнях вряд ли…

Продираясь через джунгли, я добрался до побережья. Близ Кхаринзы много островов, и на каком-то из них можно найти живность. Я понятия не имел, как долго продлится свобода, но понимал, что при любом раскладе чем сильнее прокачаюсь, тем больше шансов.

Ласковые воды Бездонного океана облизывали мои босые ноги, утопающие в белоснежном песке. Стоя по пояс в воде, я пытался высмотреть направление до ближайшего острова, но из-за тумана войны это оказалось нереальным.

В волнах, щекоча ноги, сновали разноцветные рыбки, и, присмотревшись к одной из них, я ошалел:



Пятнистый иглобрюх, рыба 64 729-го уровня



Рыбки вели себя нейтрально, даже этот монстр, который влегкую завалил бы кракена Ортокона. Вот бы Бомбовоз огорчился…

Идиллию нарушила адская боль, пронзившая ногу.



Пятнистый иглобрюх нанес вам критический урон: 1 020 298 113 995!

Жгучий яд: ?5 % от жизни каждые 10 секунд (1 минута).

Весь урон полностью поглощен «Невозмутимостью», фактический урон: 0.



Путь невозмутимости мне в помощь! Устойчивость сразу скакнула на четырнадцать уровней и повысила неуязвимость в начале боя до шестнадцати секунд. Этого хватило, чтобы ядовитая рыба с выпученными глазами и шипами не только на брюхе, но по всему туловищу, издохла, убив себя об Отражение.

Долгое время я стоял во вспышках света, залитый водопадами опыта. Это продолжалось так долго, что я аж заскучал, но приходилось ждать – в момент повышения уровня персонаж как бы парализован от счастья. А его насыпало полные штаны.

Хорошо, больше никто из рыбок не сагрился.



Пятнистый иглобрюх мертв.



Новый уровень!..

Новый уровень!..

Новый уровень!..

…

Новый уровень! Текущий уровень: 2 988.

Доступно 11 930 свободных очков характеристик!



Страхолюдная рыбина всплыла кверху брюхом. По гладкой поверхности воды растеклась радужная кровь. Я протянул руку и полутал сам, ибо Притяжение ничего не собрало из-за настроек фильтра.



Получен «Осколок тлеющей пустоты».



Осколок Тлеющей пустоты

Обычный предмет.

Суть Тлеющей пустоты может быть собрана из 1 000 000 осколков.

Используется для активации Малого пробоя, ведущего в другое измерение.

Цена продажи: 1 медная монета.



Бета говорила, что Малый пробой не годится для Пробивателей, ведь он может пропустить через себя только одно существо. Но мне больше и не надо.

Чтобы сбежать из Бездны, осталось собрать девятьсот девяносто девять тысяч девятьсот девяносто девять осколков.




Интерлюдия 1. Хорвац


Первоначально Хорвац Онегут собирался стать астронавтом. С этими мыслями поступил в военно-космическую академию, там же прошел отбор на пилота мехатанка и подписал контракт, по окончании которого ему полагалось теплое местечко в SpaceX.

До окончания службы в рядах миротворцев оставался год, но грянула Третья мировая. Хорваца отправили в Северный Китай, где вместе с другими миротворцами он пытался не погибнуть.

Собственными глазами повидав скоротечную, но ужасную войну, Хорвац передумал покорять межзвездное пространство. Он ощутил дыхание смерти в кабине мехатанка, чудом успев заскочить на платформу транспортника за мгновение до ядерного взрыва.

Выйдя в отставку, Хорвац отбросил мысли о космосе. Захотелось просто пожить, а не стойко переносить тяготы и лишения военной службы.

Через три года после войны, в 2056 году, вышел «Дисгардиум». Игру с полным погружением, анонсированную за несколько лет до войны, ждали не только геймеры, но и весь мир. Во время Третьей мировой о ней подзабыли, но, как оказалось, работа над игрой не прекращалась ни на день.

Компания-разработчик «Сноусторм» объявила, что планирует оплачивать игрокам онлайн – при соблюдении определенных условий, разумеется. Заявление вызвало массу вопросов. Кое-кто просто крутил пальцем у виска, авторитетно заявляя, что надолго компании не хватит, ведь бизнес-модель не выдерживает никакой критики, и это просто популизм в надежде привлечь больше пользователей. Кто-то выказывал осторожные надежды на то, что «Сноусторм» сдержит обещание, но все же вряд ли стоит рассчитывать на достойную оплату. А кто-то просто копил деньги на VR-капсулу, потому что «Сноусторм» заявил: «Дисгардиум» будет совместим только с капсулами их корпорации. Со всеми другими игра просто не запустится.

Хорвац в то время изнывал от безделья. Участие в войне на правильной стороне дало ему не только высокий гражданский статус и связанные с ним привилегии, но и приличную пенсию. Правильно вложенные деньги позволяли жить на дивиденды, и пенсионные выплаты просто пополняли его и без того уже немаленький сберегательный счет. По правде говоря, он и о грядущем релизе Диса слышал лишь краем уха, но поди не услышь, если реклама льется из каждого утюга.

Премиальную капсулу «Сноусторма» он приобрел, польстившись на обещание, что скоро выпустят космический симулятор, где можно сделать карьеру космического пирата, торговца или мирного разработчика астероидных рудников. Однако когда вышел Дис и Хорвац из любопытства зарегистрировался, мысли о космическом симуляторе испарились.

Это была не просто игра, а практически настоящая жизнь в волшебном мире, где яркость впечатлений даже острее, чем в реале. Дис поглотил Хорваца. Все, чего ему не хватало в реальном мире, он получил в Дисгардиуме. А избыток свободного времени и приличный банковский счет позволили ему одному из первых начать играть на серьезном уровне.

Навыки, полученные на войне, нашли применение в Дисе. Вскоре Хорвац основал свой клан и назвал «Странниками». Клан держался крепким середнячком, звезд с неба не хватал, но оказался достаточно сильным, чтобы вместе с остальными топами двигать линию фронтира.

Главное событие в жизни Хорваца случилось на девятый год существования Диса. Все это время игроки осваивали Латтерию с запада, постепенно забираясь все дальше и дальше на восток. Севернее Лахарийской пустыни, там, где Безымянные горы переходили в Цветущие холмы, открылся единственный проход через узкое ущелье, контролируемое горными духами. Летающих маунтов еще не ввели, и в бешеной конкурентной гонке с «Модусом» и «Лазурными драконами» клану Хорваца удалось первым набрать необходимый уровень репутации с духами и выйти к Грозовому проливу.

В уютной долине у подножия гор они сделали привал. Оставив соклановцев обустраивать лагерь, чтобы в будущем основать там клановый форт, Хорвац в одиночку пошел прогуляться по побережью. Бродил по мокрому песку, сняв сапоги, дышал и не мог надышаться морским воздухом. Песчинки, оседая с отбегающими волнами, щекотали ступни, осколки ракушек и камни под подошвами кололись, вода была холодной, небо над головой – свинцовым, но в тот момент Хорвац наслаждался этим местом больше, чем любым южным курортом.

Миролюбиво переступая через суетливых низкоуровневых крабов, он дошагал до узкого залива и заметил обломанную верхушку мачты, торчащую из воды. Предвкушая интересные находки в трюмах затонувшего корабля, ускорил шаг. Всеми мыслями он был там, под водой, а потому заметил тело на берегу, только споткнувшись о него.

Бурокожая туша принадлежала не человеку, не эльфу, не дворфу и не гному. Никому из уже изученных рас.



Эйтригг Бадрукк, орк, мореплаватель 91-го уровня.

Капитан шхуны «Тистанна».



Орк умирал, но еще дышал – шкала жизни отображала 2 %. Хорвац торопливо выгреб сразу три Больших зелья лечения и одно за другим влил в приоткрытый, заполненный песком рот капитана. Тот пришел в себя и, согнувшись, долго откашливался, извергая морскую воду вперемешку с водорослями и песком. В последний раз сплюнув, орк поднял голову. Некоторое время в его замутненных глазах читалось непонимание. Что-то надумав, он вскочил и, обнажив кривые спиленные клыки, прорычал:

– Пафунд! Громболар!

Уже позже Хорвац выяснил, что всеобщий язык, на котором говорили все расы Содружества, корнями уходил к высокоэльфийскому. У остроухих Латтерии были дальние родственники на Шэд’Эрунге, благодаря которым темные расы получили свой всеобщий имперский язык: жуткую смесь наречий темных эльфов, орков и троллей. В результате он походил на всеобщий Содружества, что и позволило Хорвацу объясниться с Эйтриггом.

– Не понял, что ты сказал, но рад был помочь, – ответил Хорвац. – Ты меня понимаешь?

– Заг-заг, – ответил Эйтригг и, указав средним пальцем на Хорваца, энергично сказал: – Твоя! – Ткнул в себя большим пальцем. – Моя! – Коснулся двумя пальцами лба и сжал кулаки. – Жить!

Хорвац предположил, что орк ему благодарен за спасение. В следующую секунду он понял, что заблуждался: Эйтригг Бадрукк бросился на него с кулаками.

Драка получилась игрой в одни ворота. Хорвац был выше уровнем, упакован в эпическо-легендарную экипировку и не погнушался обнажить оружие. Эйтригг же дрался голыми руками и безо всяких доспехов. После недолгой схватки орк признал поражение: присел на одно колено, склонил голову и поднял руки.

Забыв о недоразумении, уже через пару минут оба сидели на песке, курили трубку Хорваца и разговаривали. Из ломаной речи Эйтригга Хорвац понял, что разбившийся корабль принадлежал Империи Шак, занявшей весь соседний континент Шэд’Эрунг. На борту корабля были послы его императорского величества Крагоша, направлявшиеся в Дарант. Они почти достигли берегов Латтерии, когда шхуну атаковал гигантский кракен. Не выжил никто, кроме капитана, сумевшего доплыть до суши.

Вообще, наладить общение Хорвацу помог игровой интерфейс. Эйтригг выдал ему самую настоящую легендарную квестовую цепочку. Помочь капитану найти и достойно отправить в мир духов погибших матросов – стало первым заданием.

Спустя почти год Хорвац добрался до последнего квеста цепочки, удостоившись личной аудиенции у императора Крагоша. По итогам этой беседы Хорвацу было предложено пройти обряд Ом’риггор. Успешно выдержав череду испытаний, Хорвац стал первым игроком-орком в Дисгардиуме, еще и с новым классом вождя.

А заодно миллиардером. Но это уже другая история – с космическими яхтами, топ-моделями и постоянным пребыванием в светской хронике, обычно в разделе «Скандалы».


* * *

Защитные купола, накрывавшие тент Хорваца, перехлестываясь и наслаиваясь друг на друга, как капустные листы, отсекали все звуки и даже солнечный свет.

Снаружи казалось, что под тентом уместится человек пять, и то впритирку. На самом деле внутри заседало тридцать три превентива: одиннадцать кланов, представленных своими лидерами, их заместителями и ведущими стратегами. В этот раз для совещания выбрали ставку «Странников», мотивируя решение тем, что нужно запутать «угрозу». На самом деле позиции клана Хорваца мало уступали «Модусу», и сложно было сказать, какой из двух топ-кланов сильнее.

И Отто Хинтерлист, и Хорвац Онегут были людьми немолодыми, много повидавшими и более всего ценившими стабильность. И если у первого всегда был такой характер, он слыл человеком основательным и нерисковым, то в Хорваце эта черта проявилась только с возрастом.

Оба клана изрядно потрепали друг друга на заре становления и в последние годы решили более не конфликтовать. Это экономически выгоднее, да и молодые, более дерзкие кланы постоянно наступали на пятки, и в открытом противостоянии двух топов могло не остаться победителей.

Хорвац окинул взглядом стол для совещаний, на котором крутилась карта Лахарийской пустыни с метками, где расположились армия нежити, ее база и храм Тиамат.

Сам хозяин сидел во главе стола. Напротив него, с другого конца, устроился Хинтерлист. Справа – Полковник из «Экскоммьюникадо», всегда появлявшиеся вместе Джошуа и Вивиан из «Детей Кратоса», Глиф из «Лазурных драконов» и Ягами из «Мизаки», представлявшие кланы Содружества.

С другой стороны расселись имперцы: лидер клана «Песнь войны» орк-вампир Нертагош, огр Мотарк из клана «Зульдозер» и заноза в заднице, дерзкая выскочка Айлин, темная эльфийка из «Вдоводелов». В погоне за местом в топе рейтинга ее молодой интернациональный клан не гнушался ничем.

Рядом с Айлин встали лидеры двух кланов-нейтралов: дриада Ада из «Острых клинков» и гнолл Клык из «Фералов». Ада, изящная версия кентавра, с головой и торсом человека на теле лани, не нуждалась в стульях. Клык, друг и партнер дриады, стоял из солидарности. О том, что у них отношения, знали многие, но представить их вместе затруднялся даже все повидавший Хорвац. Дриада с большими ветвистыми рогами и гиеноподобный гнолл с вечно высунутым языком и стекающей слюной… Хорвац встряхнул головой, отгоняя представившиеся сцены.

Заместители и стратеги встали за спинами лидеров, а один из них, Саян, массивный паладин-титан, докладывал от лица «Модуса». Периодически поглядывая на Ярого, будто ища его одобрения, Саян огласил результаты проведенной разведки и прогноз аналитиков. Закончив, добавил:

– Удачным стечением обстоятельств следует считать то, что маги «Элиты» не сумели выжить в прорыве к храму Спящих. В противном случае ивент можно было бы считать законченным: портал, открытый всем членам «Элиты», и разрушение храма в считаные часы…

– Переходи к сути, – одернул стратега Хинтерлист. – Сколько у нас времени?

– Двадцать шесть часов в худшем случае, если Магвай, Критошибка и Дэка не будут делать перерывов.

По тенту пронесся общий разочарованный вздох. Чуть больше суток на то, чтобы всем войскам Альянса добраться до храма – срок посильный, но при условии, что дорога будет открыта. Им же сначала придется столкнуться с армией нежити, Дезнафаром и «угрозой», которая, конечно, не останется в стороне.

Внезапный откол «Элиты» от Альянса стал сюрпризом: не успев примкнуть, молодой клан объявил о выходе, что в целом вполне в духе эксцентричного лидера. Конечно, Фэн Сяоган тут же разродился пресс-конференцией, в которой обвинил Альянс в зашоренности и слепом доверии методам управления «двух старперов»: Хинтерлиста и Хорваца. В своей речи Фэн пообещал, что «Элита» не будет «страдать херней» и уже сегодня всех удивит. Речь состоялась вчера, а в полночь Магвай действительно всех удивил, начав прямую трансляцию от стен храма Тиамат.

– И на всех у нас лишь девять свитков Армагеддона, – подосадовал Хорвац. – Так, коллеги, признавайтесь, у кого в заначке есть что-то еще? У нас одна цель, каждый свиток, каждый артефакт может стать той соломинкой, что переломит спину Дезнафару.

– Чертов Магвай! – процедил Ярый. – У него было два свитка. Нет, решил играть в свою игру!

– Проигрыш в прямом противостоянии с «угрозой» его не обрадовал, – заметила дриада Ада. Ее голос, как и у всех представителей расы, звучал нараспев. – Я его понимаю. Скажу честно, если бы он предложил мне прорываться к храму вместе, я бы не думала ни секунды и согласилась.

– Кто бы сомневался, – фыркнула Айлин, лидер «Вдоводелов». – Так может, свалите на хер? Все равно ни от «Острых клинков», ни от «Фералов» толку никакого.

– Следи за языком, стерва! – вызверилась дриада.

Хорвац грохнул кулаком по столу. Дриада и темная эльфийка обменялись ненавидящими взглядами, но промолчали. «Что-то между девочками произошло, – подумал Хорвац. – Надо бы выяснить что».

Он, успокаивающе подняв руки, мягко заговорил:

– Коллеги, давайте отложим внутренние разногласия. Сейчас у нас одна цель, а время истекает. – Хорвац полез в инвентарь и вытащил на всеобщее обозрение с виду неказистую обугленную палочку. – Жезл Искр Темной материи. Было всего три заряда, два ушли на… В общем, у меня единственный заряд. Сто миллионов чистого урона. Предполагаю, что гребаному личу этого хватит.

– А если не хватит, есть чем добить, – добавил Глиф, вытаскивая маленький зеленый шарик размером с вишенку. – Кровь Оркуса. Разовый артефакт, какой будет урон, не знаю, но в описании говорится: «Уничтожает любого противника или строение».

– Для храма берег? – догадался Хорвац.

Глиф хмуро кивнул. Глядя на него и Хорваца, зашевелились и остальные.

– Второй шанс Мардука, – объявил Джошуа, демонстрируя серебристый диск, инкрустированный небесными алмазами. – Грубо говоря, воскрешает всех союзников на всей локации. Причем возвращает в то же состояние, в котором они были в начале боя, со всеми бафами. И не спрашивайте, почему не использовал раньше. Пожалел, откат – год.

– У нас есть Преимущество Калы, – рыкнул орк-вампир Нертагош. – Артефакт разовый, поэтому берегли. Замедляет всех противников на 50 % до их смерти или до конца боя.

– Надо же, очнулись… – упрекнул Хинтерлист и вдруг взорвался: – Не будь вы такими скупыми, мы бы уже стояли у стен храма! Что уставились? «Модус» отдал божественный артефакт в самом начале, забыли? Алтарь, который мы потеряли! А Армагеддонов мы вложили больше всех, пока вы ныкали свои запасы! Ну же, давайте выкладывайте, что есть еще, чтобы аналитики начали работу над тактикой!

Совещание перешло в конструктивное русло. Через час напряженной работы общая стратегия похода на храм и тактика битвы с нежитью были выработаны. Тем же днем, приняв боевые порядки, Альянс превентивов выдвинулся навстречу армии нежити…

Весь путь Хорвац напряженно думал. Каким образом взаимосвязаны Спящие, «угроза» и нежить? Нигде из всего того, что удалось накопать в игровых легендах о древних богах, не упоминалось о нежити. Аналитики выказывали предположение, что «угроза» A-класса стала таковой после того, как каким-то чудом сумела получить два направления – по линии нежити и по Спящим. Но предположение отмели как абсурдное.

Когда скауты Альянса столкнулись с дозорными Костяными гончими, солнце уже клонилось к закату, подсвечивая верхушки дюн. Последовала череда бурных коротких схваток, их ознаменовал вой боевых горнов живых и леденящие кровь визги банши…

Две армии встали друг напротив друга достаточно близко, чтобы разглядеть противника, но не настолько, чтобы использовать заклинания. Отряды превентивов окутались всполохами бафов; игроки активно заработали челюстями, поглощая рейдовые кулинарные блюда; зазвучали вдохновляющие песни бардов; закрепляясь, осадные гномьи танки врезались в почву бурами стоек; заскрипели орочьи тяжелые катапульты и эльфийские баллисты; зазвенели натягиваемые тетивы луков…

Нежить молча наблюдала за приготовлениями противника. В центре над толпой мертвецов парил лич. «Угрозы» видно не было, но никто не сомневался, что она затаилась где-то там. В рядах превентивов факелы Истинного пламени были понатыканы чаще, чем овощи на грядке, так что шансов совершить диверсию у нее не было, а от «ядерных взрывов» защищало благословение Нергала Лучезарного. Воздух патрулировали отдельные боевые звенья, чтобы при первых признаках «угрозы» выбить ее из седла. То, что это реально, в первой битве доказал монах Зомба, а позже – верховный жрец Нергала.

– Парламентеры! – вдруг пронеслось по рядам армии Света.

Хинтерлист восхищенно выматерился:

– Твою мать! Сатир? Откуда он взялся?

– Дохлый сатир, нежить, – заметил Полковник. – И очень-очень пьяный…

Подтверждая слова лидера «Экскоммьюникадо», ноги сатира заплелись, он споткнулся и рухнул, не переставая размахивать белым флагом. Только самые внимательные успели заметить, что из бутылки дворфийского пойла, которую он держал, не пролилось ни капли. В том, что оно именно дворфийское, рейдеры убедились, когда сатир подошел вплотную. Рядом с исчадием Преисподней нервно била хвостом суккуба, тоже нежить.

– Внимание, людишки! – объявил сатир. Голос его, магически усиленный, разносился по всей пустыне. – А также их приспешники: всяческие орки, гномы и прочие разумные! Мой повелитель Шазз милостиво предлагает вам всем сдаться и влиться в ряды Чумного мора, ибо, цитирую мастера: «Жизнь смертна! Но нет смерти в служении Чумному мору!» Как-то так. Вот, Нега не даст соврать, живем припеваючи, да? – Он икнул.

– Флейгрей никогда не обманывает! – провозгласила суккуба. – Каждый, кто пожелает служить Чумному мору, должен сложить оружие и уйти вон за ту дюну. – Она указала рукой направление.

В немом изумлении Хорвац смотрел на парламентеров. Видимо, у лича не нашлось никого получше, чем эти клоуны. Но они по меньшей мере могут говорить, и даже разумно. А что же сама «угроза»? Побоялась явиться и лично сделать такое предложение?

Воины Света зашептались. Хорвац поморщился, понимая, что происходит. Кому, как не ему, понять? На «Дистивале» отец-основатель объявил о том, что в Дисе грядут большие изменения, и вот они: новая раса. Теперь Хорвац не сомневался, что те, кто примет предложение лича, переродятся нежитью. Но это вряд ли связано со Спящими…

– Ну, вроде передали все слово в слово, – сообщил сатир. – Пора и честь знать. Акулон!

Сатир залихватски присвистнул, метрах в тридцати от него песок вспух, взорвался – и из провала выбрался уже знаменитый на весь мир Акулон. Гигантская тварь-нежить, помесь акулы, черепахи и броненосца, конечно, уступала размерами Дезнафару, чей силуэт маячил на горизонте, но тоже впечатляла. «Ну точно, „угроза“ где-то рядом, это же его прислужник», – решил Хорвац.

– Ко мне, Акулончик! – позвала суккуба.

Парламентеры лихо взобрались на спину подбежавшего монстра и умчались назад. Отвесив челюсти, игроки смотрели им вслед.

– К бою! – истошно заорал Хинтерлист, снимая оцепенение с рядов рейдеров.

Громыхнув доспехами, армия Света пошла на врага.




Глава 10. Осколки Тлеющей пустоты


Робинзон Крузо прожил на необитаемом острове двадцать восемь лет. Я – намного меньше, но уже настолько сходил с ума от одиночества, что с некоторой долей ностальгии вспоминал время в замке Девятки.

Поначалу я старался держаться ближе к убежищам, где можно спрятаться, если она прилетит, но со временем стало ясно, что мои опасения беспочвенны, и я осмелел. Видимо, Девятка решила, что я навсегда покинул Бездну.

Не свихнуться помогала пусть далекая и кажущаяся недостижимой, но ясная цель: мне надо собрать миллион Осколков Тлеющей пустоты, чтобы пробить портал в родное измерение.

Когда я получил свой первый осколок, уселся на песок и, поминутно озираясь, выискивая взглядом преследующую Девятку, распланировал, рассчитал и прикинул, как воплотить задуманное в жизнь.

И взялся за дело. Осколки сами себя не нафармят. Через минуту я уже дрался с метровым Золотым карангом, длиннорылой рыбой, плоской как доска…

Жаль, нельзя было привязать точку респауна прямо к побережью. С другой стороны, мне повезло, что на Кхаринзе вообще можно привязаться – у места силы, где в другом Дисе стоит храм Бегемота. Смерти случались – морские твари не только рвали на куски, но и вешали дебафы. Стоило слететь Алмазной коже, я погибал. Пробежки по джунглям от точки воскрешения к океану занимали время, но зато позволяли не сойти с ума от однообразного фарма.

Помимо Пятнистых иглобрюхов, у берега водились и другие рыбы, но для моих целей требовались мобы поагрессивнее. В небольшом заливе с другой стороны острова я нашел именно то, что нужно: Скальных рвачей, аналог Каменных рвачей из Тремители, только на сорок тысяч уровней повыше. Небольшие рыбехи с ладонь – юркие, шустрые и с огромной зубастой пастью, несоразмерной туловищу. Стоило бросить камень в воду, как она буквально вскипала. Нужно было, чтобы, пока действует неуязвимость, меня атаковало одновременно как можно больше рвачей.

Мало того, что уровни с каждым заходом росли как на дрожжах, так еще я в тот же день полностью прокачал Путь невозмутимости. Заходил по пояс в воду и просто стоял, пока твари убивались об Отражение. Невозмутимость и Алмазная кожа в сумме давали три с половиной минуты полной неуязвимости. Секунд за тридцать до ее окончания я выбегал на берег, оставляя за собой сотни всплывших кверху брюхом рвачей. К счастью, у меня имелось Притяжение, иначе не представляю, как собирал бы осколки вручную, особенно учитывая, насколько в воде опасно.

Проблема крылась в том, что рвачи не всегда выкидывали осколки. За раз с сотен убитых хищных рыбешек я получал штук сорок-пятьдесят. Неприятное открытие уравновешивалось тем, что эти твари не кончались. То ли они респаунились мгновенно, то ли в заливе их водилось несметное множество – за все время на Кхаринзе я так и не разгадал их секрет.

Для прокачки четвертого ранга Устойчивости я выбрал Путь терзаний, и ушло у меня на это четыре дня. Так и не понял, по какому принципу игра рассчитывала объем испытанной боли, но после каждого захода в воду мой новый ресурс, Сосуд терзаний, заполнялся на 15–20 процентов. Потом его можно было опустошить, конвертировав в одно очко характеристик, что я и делал, решив сбалансированно прокачивать физические параметры: силу, ловкость и выносливость. Курс конвертации к концу Пути вырос в десять раз – за полный Сосуд стало начисляться десять очков характеристик.

Более занудный гринд представить сложно. Я ведь даже не дрался, а просто стоял и терпел боль от бесконечных рвущих укусов, не сводя глаз с таймера, чтобы успеть сбежать. Смерти отнимали время, и без того дефицитное. Скальные рвачи вешали Кровотечение, и важно было уйти так, чтобы действие дота закончилось раньше Алмазной кожи.

Когда я прошел свой Путь терзаний, открылись еще два направления Устойчивости: Путь времени и Путь опустошения.

Первый ускорял восприятие. Казалось, все вокруг замедляется, и чем больше урона в меня вливалось, тем сильнее затормаживался окружающий мир. Поначалу особого эффекта я не видел, но на максимальной прокачке бурлящая масса Скальных рвачей виделась уже будто в замедленной съемке. Сам я двигался как обычно, и это открыло новый стиль боя – уклонение. Раньше мне было на такое плевать, ведь с Бессмертием Чумного мора я не беспокоился о получаемых повреждениях, наоборот, старался «пострадать» как можно больше. Теперь было забавно убрать руку за миг до того, как хищная рыбешка вцепится в нее зубами. Промах вешал на рвачей секундное Замешательство – это обещало огромное преимущество в будущих боях с противниками посерьезнее.

Путь опустошения открыл еще одну шкалу – очки ненависти. Когда она заполнялась, я превращался в реального Халка: абсолютно все характеристики, включая очки жизни и маны, базовый урон, параметры защиты, уклонения, критический урон, скорость передвижения, – повышались в десять раз. Не сразу, понятно, а только тогда, когда Путь пройден. Действовал такой режим ровно десять секунд.

Растущие цифры в профиле хоть как-то развлекали, потому что в бою особого толку от них не было, я все еще сильно уступал по уровням даже самым мелким рыбкам.

Как бы мне ни хотелось поберечь время, я все равно иногда прерывал фарм и занимался чем-то другим. Например, готовил еду. Причем мне удалось изобрести много новых рецептов, однако, к сожалению, ничего такого, что помогло бы с осколками. Лишь одно оказалось полезным – Дьявольская морская похлебка со Жгучим перцем-жнецом. На Перец-жнец я набрел в северо-западной части острова, обратив внимание на бесформенные пламенеющие бутоны. Они росли на странной идеально круглой полянке. Цветочки оказались перцем, а похлебка с ним из обычной превратилась в «дьявольскую». Собственно, это и изменило эффект блюда, и вместо «+20 % к скорости передвижения» утроилась длительность полезных эффектов способностей. Жаль, я не нашел этот перец раньше, потому что с похлебкой фарм ускорился в три раза – в неуязвимости я мог стоять в воде больше десяти минут.

К концу второго месяца я собрал треть необходимого числа осколков и прокачал девять рангов Устойчивости. Отобранную Бетой Скрытность пришлось прокачивать заново, но это не заняло много времени.

Девятым стал Путь пожертвования, бесполезный для меня из-за отсутствия друзей. Я прошел Пути справедливости, отражения, невозмутимости, упорства, жизни, терзаний, времени, опустошения и, наконец, закончил Путь пожертвования. Когда это случилось, мне открылся десятый Путь, и даже из описания было понятно, что это последний ранг навыка устойчивости.

После первого прочтения мне показалось, что это какая-то хрень, баг, вылезший в бета-версии. В сравнении со всем тем, что я уже получил, последний Путь казался полной ерундой.



Путь абсолюта

Сопротивление всем видам урона повышено на 0 %.



Описание слово в слово, не считая нуля вместо единицы, повторяло самое первое описание Устойчивости, открытой мною в инсте «Подвал храма Нергала Лучезарного». Сплюнув и покачав головой, я закрыл окно и продолжил гриндить осколки.

Прокачка Пути шла чрезмерно медленно, через пару дней беспрерывного фарма я все еще был на первом уровне ранга. А когда получил второй, в описании скилла ни фига не изменилось. Все тот же 0 % сопротивления. Я окончательно решил, что это баг разработчиков, и забил.

Дошло до меня только тогда, когда я повысил Путь до 10-го уровня:



Сопротивление всем видам урона повышено на 1 %.



Вкупе с теми 90 %, что у меня уже были, добавился вроде бы несчастный 1 % – но…

Спустя месяцы беспрерывного самоистязания это могло вырасти в абсолютный кап Устойчивости, что поднимет сопротивление до 99 % – практически полная неуязвимость, не зависящая ни от Спящих, ни от Чумного мора.

Вскоре я достиг капа по фарму на Кхаринзе – в активе имелось больше полумиллиона осколков, но мой уровень превысил шестьдесят пять тысяч, и осколки перестали выпадать. Механика, как оказалось, выкидывала их, только если убитый моб сильнее. Можно было бы умышленно опустить свой уровень за счет штрафов на смерть, но против этого протестовал не только мой внутренний манчкин, но и дурацкая механика: расчет выпадения осколков базировался не на моем текущем уровне, а на максимально достигнутом. Понять это стоило мне около двадцати тысяч уровней. Вот почему бета-тестерам так тяжело собирать осколки.

Какое-то время подходящих мобов я находил, отплывая подальше от берега, там водились местные вариации акул и осьминогов – многократно мутировавшие уродливые создания. На глубине встречались воистину кошмарные монстры, и меня постоянно не просто перехватывали, но и убивали. Да, убивали, несмотря на десятый ранг Устойчивости, а сбежать на сушу я не успевал даже под ускорением Пути времени. Так что вскоре стало понятно: остров себя исчерпал. Я терял уровни и не получал осколки.

Нужно было двигаться дальше.

Вокруг Кхаринзы были раскиданы сотни, если не тысячи, островов – больших, средних, маленьких и совсем крошечных.

Из-за огромного количества прожорливой живности в океане добраться вплавь до любого острова было проблематично. Плавание, которое пришлось открывать заново, прокачалось до второго ранга, благодаря чему я научился дышать под водой и передвигаться со скоростью бега, но даже так достичь желаемой суши не получалось. После того как слетали все эффекты неуязвимости, тем же акулам хватало одного «кусь», чтобы отправить меня на перерождение. Проблема была в том, что пока меня грызла одна, остальные просто крутились рядом и урона от Отражения не получали.

После череды смертей, когда я уже отчаялся, мне все же удалось прорваться на ближайший островок. Он оказался крошечным и безжизненным, но отсюда до других было рукой подать.

На одном из островов, оказавшемся намного больше Кхаринзы, обнаружилась жизнь. Там обитали не только мобы, но и небольшое племя рептилоидов – не таких рапторов, как наш Рипта, и не змеелюдей вроде нагов: тела у них были почти человеческие, только чешуйчатые, а вот головы то ли черепашьи, то ли вараньи. Система называла их «людоящерами».

В бою людоящеры раздували плоский кожистый воротник и плевались какой-то дрянью, стараясь попасть в глаза. Их средний уровень не превышал ста пятидесяти тысяч, но мне хватало с избытком, осколков с них выпадало больше.

Я так соскучился по общению, что не раз пытался найти с ними общий язык, но дикари агрились, едва меня увидев. И хотя орудовали они каменными топорами, копьями и примитивными пращами, цифры урона измерялись триллионами. Главным было сагрить сразу все племя, чтобы они успели убиться, пока действовала неуязвимость.

Несколько дней я устраивал им глобальный геноцид, благо респаунились они быстро. Лут выпадал никчемный, но вот в хижине вождя племени нашелся легендарный шлем «Головной убор отца-призывателя». Мне он не подходил, поскольку в требованиях было четко указано: «Только для шаманов». Однако свойства у него имелись интересные: при активации шлем призывал Призрачных змеев, которых нельзя убить. Разорвав цель, они исчезали сами. Решил, что подарю находку Рыг’хару, шаману кобольдов, если удастся ее вынести отсюда.

Вообще, этот период прошел интересно и насыщенно. На острове водились разнообразные диковинные змеи и птицы, обезьяны, тигры и носороги. Измененные магическими мутациями бета-версии, конечно. Крылатые черно-зеленые тигры с длинными сегментированными хвостами, на концах которых – морозящие шипы, меньше всего были похожи на тигров. А носороги вообще ходили на задних лапах, и с ними я предпочитал не связываться: показатели задранные, защита мощная, и бои отнимали кучу времени, к тому же приносили много боли и мало осколков.

У озера в центре острова я повстречал Кристальных черепах – вот с кем тоже пришлось помучиться. Черепашки оказались непростые и отражали урон так же, как и я, причем бумерангом летел обратно даже отраженный урон! Подвох был в том, что этот теннис ограничивался двумя ударами и в итоге вливался именно в меня – так я и погиб, с разинутым от удивления ртом. Больше я к черепахам не ходил.

А еще я нашел инстанс.

Подземелье, скрытое зарослями, удалось заметить только благодаря восприятию. Поначалу я решил, что сверкнувшее пятно в толще кустарника – солнечный блик, но сообразил, что местное солнце не дает таких эффектов.

В инсте обитали разумные арахниды с уровнями от двух сотен тысяч, и я уже представил, как быстро начну там качаться. Черта с два.

Первая же пещера кишела Фазовыми пауками, которые были мне не по зубам. Одна из тварей затащила меня в карманное измерение и оставила там доходить до кондиции. Измерение оказалось небольшой полостью в толще скалы, вся поверхность которой шевелилась и источала кислоту. Отражать урон было не в кого, и я медленно погибал. Переваривался. Теоретически можно было разрушить сияющий красным кристалл, этакий стеклянный шарик в центре пола – Замок, запирающий измерение и не дающий ему развернуться, – но явно не на этом уровне. Слишком велика его прочность. Умирая, я дал клятву вернуться сюда с друзьями в нормальном Дисе и спалить логово арахнидов дотла.

За следующие недели я перескочил через стотысячный уровень, добил количество осколков до восьмисот тысяч, нашел еще одни руины Ушедших, прокачал Скрытность, изобрел с десяток блюд из мяса местной живности… Все было хорошо, я уверенно шел к цели, но меня нашла Девятка.

Она появилась, когда я считал, что совсем скоро выберусь из Бездны. Повезло, заметил повышенным восприятием точку на облаке, но не придал тому значения. Однако подсознательно я напрягся – странность продолжала царапать мозг, и в самый разгар боя с племенем рептилоидов пришло осознание, что точка не просто точка, а Девятка! Она меня тоже увидела и начала быстро спускаться.

Со всех ног под ускорением Пути времени я рванул в пещеру, где жило племя, и, пробежав мимо испуганных самок с детьми, бросился в пропасть. Тридцать метров полета, а я даже не успел разбиться – докастовалась Глубинная телепортация.

И снова я оказался на Кхаринзе.

Следующие несколько дней приходилось быть очень осторожным. Темп фарма осколков замедлился, но дать себя захватить я не мог. Было неизвестно, сработает ли свиток Глубинной телепортации в замке Девятки, вполне возможно, что тамошний купол подавляет не только способности, но и действие свитков.

Во время очередной вылазки на остров рептилоидов сработал экстренный выход, и меня выкинуло из Диса.


* * *

Я очнулся в полной темноте на полу капсулы. Затылок распирало изнутри, пульсация крови отдавалась в висках, вызывая еще более острые приступы боли. Сначала я не чувствовал тела, но попытавшись подняться, рухнул и ощутил боль – настоящую, а не виртуальную. Миллионы иголок адской швейной машинки пробежались по мне с головы до ног.

Полежав и дождавшись, пока пульс нормализуется, а кровавые круги в глазах разойдутся, я наконец расслышал, что твердит голос капсулы:

– Внимание! Истощены резервы картриджей жизнеобеспечения… Внимание! Зафиксирована чрезмерно высокая частота сердечных сокращений! Внимание! Организм обезвожен! Внимание…

Индикаторы на панели управления показывали «0 %» по каждому картриджу: водно-солевому, питательному и медицинскому. Они истощились за двенадцать часов? Я же лично вчера менял все комплектующие на новые, а их должно хватать не на одну неделю… У меня была только одна догадка: в бета-мире нагрузка на мозг намного больше, из-за чего он поглощает запасы энергии в… пятьсот раз быстрее? Но в первый раз я провел в Бездне год, а сейчас меньше… Хотя тогда я большую часть времени провисел в медитативном безмолвии междумирья, а сейчас сохранял активность, может, дело в этом.

Я в буквальном смысле на одних руках дополз до кухни. Ватные ноги волочились по полу, сил не было, чтобы подогнуть их и двигаться быстрее. Удивительно, но даже в таком состоянии промелькнула мысль: «Хорошо, что родители на курорте и не видят, что со мной стало».

Следующие несколько минут я давился, глотая воду и апельсиновый сок. Следом съел шоколадный батончик, три банана и запил синтетическим молоком. Еще четверть часа ушла на восстановление с «Домашним доктором». Мне полегчало, я вывел на голоэкран последние новости Диса и… замер.

Альянс вел трансляцию начавшейся битвы с армией нежити Шазза, а Магвай, по голосу которого было понятно, что он очень устал, вместе с Критошибкой и Дэкой добивал последние проценты прочности храма Тиамат!

Лич должен справиться и без меня. Мое присутствие убьет кого-то из нас, причем, скорее, меня, глупо второй раз рисковать статусом «угрозы», появившись рядом с ним и превентивами. А вот храм нужно отбить!

Комм разрывался от пропущенных звонков и сообщений друзей – все беспокоились за меня и с нарастающей тревогой писали о грядущей битве. Лишь Карина безмятежно интересовалась планами после школы… Школа! Я же пропустил уроки, пока валялся без сознания в капсуле… Черт-черт-черт…

Эд заподозрил, что я снова застрял в Бездне. Выяснилось, что парни сбежали с последних уроков и как раз летели ко мне. Последнее сообщение от них пришло совсем недавно, так что я связался с ними и с ходу услышал:

– Как ты? Алекс, все в порядке? Что нам делать? – встревоженные голоса друзей заглушали друг друга.

– Ни фига не в порядке, но, кажется, нашел способ выбраться оттуда, – ответил я. – Летите домой, вы мне понадобитесь в Дисе.

– Успеешь? Битва уже началась!

– Должен. Все, на связи!

На безопасное отключение «Домашнего доктора» не было времени. Я вырвал коннектор с иглами и рванул в свою комнату. Быстро заменил израсходованные картриджи и залез в капсулу.

Снова в Бездну…



Синхронизация…



Скиф бежал в режиме боя, на нем висли мобы, а мини-карта показывала, что происходит все на острове рептилоидов. В те несколько месяцев, что меня не было – когда я сначала валялся без сознания в капсуле, а потом приводил себя в чувство, – моему альтер эго пришлось очень-очень тяжело.

Девятка окончательно пришла к выводу, что Скиф скрывается на островах архипелага, и привлекла к его поискам Третьего и Двенадцатую. Скиф спасался тем, что выбивал осколки прямо у них под носом, в последний момент уходя Глубинной телепортацией на любой другой остров. Все беты, преследовавшие его, могли летать, но скорость их, понятно, уступала мгновенным скачкам с острова на остров.

Однажды, интуитивно ощутив, что его пасут на каждом из островков, Скиф прыгнул в Тристад и оттуда побежал в Болотину. Это дало хороший прирост осколков, но в конце концов его убили болотные твари, и он снова возродился на Кхаринзе. А там уже ждала Девятка.

Обездвиженного Скифа перенесли в замок и снова начали убивать. Уровни Девятка ему спустила, но не ниже тысячного, так что все ранги Устойчивости остались при нем.

Божественный Мешок расхитителя сокровищницы успешно защищал мою собственность, причем не только от выпадения после смерти, но и от Кражи, опробованной Третьим. Так что все, созданное Начертанием, Скиф сохранил, однако лишь спустя месяц ему удалось, наконец, остаться на минуту без присмотра, и он сбежал, воспользовавшись свитком Глубинной телепортации.

А через три дня появился я и попал в пекло. Сознание Скифа влилось в мое, а управление персонажем перешло в мои руки. Для пробоя не хватало меньше тысячи Осколков Тлеющей пустоты!

На секунду замешкавшись, я остановился, огляделся и тут же снова бросился бежать.

Путь мне загородил шаман людоящеров. Он магией поднял прогнившее бревно, заросшее искрящим мхом и дымящимися грибами, и швырнул в меня, вскрикнув:

– Ш-ш-ш-ш-шах!

Вспыхнув багровым отсветом, бревно с бешеной скоростью устремилось ко мне и, отбитое Кулаком-молотом, врезалось в грудь массивного воина-рептилоида, взорвавшись градом гнилых ошметков. Воин, отлетев, впечатался спиной в скалу и медленно сполз, оставляя кровавый след. Скорость врагов была замедлена настолько, что когда я пробежал мимо воина, тот все еще стекал на землю.

Ворвавшись в пещеру рептилоидов, я помчался по уже знакомому маршруту к пропасти, на ходу раздумывая, куда прыгать: в Болотину или на Кхаринзу. Решил, что остров тоже может быть под наблюдением бета-тестеров – память Скифа подсказала, что на этот раз Девятка привлекла к поискам всех.

Выбор пал на Болотину, ведь там можно было добрать недостающие осколки.

Очутившись на жалком клочке суши, где когда-то встретил лужицу протоплазмы Спящего бога, я первым делом осмотрел небо. Оно сияло чистотой, можно было приступать к фарму.

– Ты очень способный, – раздался голос из-за спины. – Со свитком умно придумал. Девятка до сих пор корит себя за то, что не сожгла твои свитки.

Опустив голову, я увидел Третьего, парящего в метре над трясиной. Из его рук потянулись светящиеся нити. Извиваясь, они окутали пространство вокруг островка суши и сформировали купол неизвестной природы – непрозрачный, упругий, непроницаемый. Друг Девятки поднял руку, сжав кулак, и из него выстрелили угольно-черные лучи. Ударив в свод купола, они рассыпались копотью, облепили поверхность изнутри.

Ноги подогнулись под весом моего мешка-инвентаря, забитого лутом, всплыли уведомления о дебафах. Все мои способности сразу стали неактивными – повисли ненавистные и знакомые по замку Девятки дебафы: Усмирение, Беспамятство, Прикованный. К ним добавился часовой запрет телепортации.

В полушаге от цели я снова попал в плен! Стиснув зубы, я силился не сдаваться, но и так ясно, что третьего шанса мне не представится. Все пропало!

По всем расчетам, пять минут в реале займут здесь примерно сорок часов, но поймай меня Девятка еще раз, в ее силах организовать такую темницу, чтобы я никогда больше не сбежал.

«Ладно, – решил я. – Сделаю все, что в моих силах. Но если не получится в следующие два-три дня, спешить будет некуда».

И тогда я просто заговорил с Третьим так, будто мы старые друзья, наконец-то встретившиеся в… э… например, в пабе. Как советовал дядя Ник? «Проявляй искренний интерес к тому, что говорит собеседник». Интерес у меня был самый что ни на есть искренний.

– Привет, Третий, – как можно спокойнее сказал я. – Не знал, что можно сжечь свитки в инвентаре другого игрока. Как?

– Это из магии пространства, – охотно ответил тот. – Девятка этим никогда не увлекалась, но ей и не нужно. Просто у нее так много способностей, что она не всегда эффективно все использует. Можно сделать еще проще, например, заставить тебя подобрать вещь, зачарованную специальным образом. – Третий спустился на землю и сел, похлопав рядом с собой. – Там, откуда я родом, говорили, что в ногах правды нет. Садись, Скиф, торопиться нам все равно некуда, пообщаемся.

Впервые у него промелькнули эмоции. До того он говорил механически, даже у «Домашнего доктора», выдающего результаты анализа, в голосе больше тепла, чем у Третьего.

Я сел рядом, сложив ноги, и спросил:

– И что сделает подобранная вещь, зачарованная «специальным образом»?

– Взорвет инвентарь изнутри. Сумка разрушится, предметы или уничтожатся, или разлетятся по округе. Рандом. – Третий материализовал из воздуха пару бутылок эля и протянул одну мне. – Ты осколки бьешь?

– В смысле?

– Ну, набиваешь? Свалить хочешь?

– А ты нет?

– Я не могу, меня нет в базе Диса. А ты можешь. Сколько у тебя осколков?

Видя мои колебания, Третий снисходительно улыбнулся:

– Я все равно узнаю. Девятка летит сюда, и в этот раз она выпотрошит твои сумки, будь уверен.

– Почти миллион.

– Ого, «почти», стало быть? И ты их набил, начав практически с нуля? Я про твои уровни.

– Ну да, как-то так.

– А чего ты так стремишься? Твой оригинал, скорее всего, уже вышел из капсулы. Ты, может, не в курсе, но здесь остался лишь отпечаток сознания.

– Я выходил из капсулы, и не раз. И сейчас здесь именно я, настоящий.

– Вот как, значит… – Третий задумался. Я же разглядывал его лицо и никак не мог понять, почему оно кажется мне знакомым. – Тогда зачем тебе это? Разве «Сноусторм» не должен был просто восстановить твоего чара, взяв подписку о неразглашении? Или что там вместо «Сноусторма» сейчас? Игра все так же управляется ими?

– Они потеряли влияние на Дис. Мир живет и развивается, а изменить ядро игры они не могут. А мне критично как можно скорее вырваться отсюда. Там от меня зависит много людей.

– Ну-ка, ну-ка, этот день становится куда интереснее, чем я планировал! – воскликнул Третий, возбужденно потирая ладони. – Я уже жалею, что уступил Девятке и не пообщался с тобой раньше. У нее, понимаешь ли, очень развито чувство собственничества. Давай, рассказывай.

– Третий, у меня мало времени. Если Девятка…

– Она не увидит нас, не волнуйся.

И я рассказал ему все, начиная с самого начала. О себе и своей семье, о том, как встретил Клейтона, отыгрывавшего лича Дарго, и полетел в Калийское дно, как мы начали сотрудничать с негражданами, и во что все это вылилось.

– Прямо сейчас все топы атакуют и храм, и войско нежити, – закончил я свою историю. – Я уже предлагал Девятке помощь. Не знаю как, но думаю, я смогу быть эффективнее, чем ваши Пробиватели.

– Уверен, что справишься с армией топов? – недоверчиво хмыкнул Третий. – Проверить не удавалось, но гарантирую – ты не унесешь с собой уровни, набитые здесь. Вообще ничего, все местное пишется только в локальную базу данных. А еще есть огромная вероятность, что Дис тебя не примет: или вытолкнет назад, или обнулит.

– Но я буду знать, что сделал все, что в моих силах, Третий. И если продолжу играть, постараюсь вытащить вас тоже! Вы же тут совсем с ума сошли! Девятка – психопатка, ты в курсе?

– Ха-ха, конечно! Но она такой всегда была, с первого дня. У нее особый склад ума или какая-то деформация личности – она и в реале кошкам головы откручивала. Тварь еще та, но если решит, что ты полезен, вернее друга не найти. Самое главное – оставаться полезным… – Третий покачал головой. – А я после последних событий…

– Это когда тебя Девять-шесть и Семь-два атаковали?

– Угу. Девятка рассказала? Непохоже на нее. Я сейчас с Двенадцатой, и, думаю, из-за нее Девятка меня не трогает. А так ей есть на что позариться в моем арсенале… – Третий вздохнул. – Ладно, сколько тебе там осколков не хватает?

– Около тысячи.

– Держи.

Открылось окно обмена. Третий передал мне осколки, снял с нас купол и сказал:

– Активируй Малый пробой.

Я так и сделал. По пространству передо мной пошла рябь, оно изгибалось, искажая перспективу, словно горячий воздух. Вокруг места Пробоя зарождались причудливые вихри, формируя прозрачную полусферу с волнующейся, как текущая вода, поверхностью. Местами проглядывали чернильные нити, будто трещины в ткани реальности, открывающие вид на великое ничто междумирья. Над полусферой Пробоя появился настоящий смерч, который взметнул пыль, грязь и вырванную траву.

Я впервые увидел, как выглядит прорыв Бездны изнутри.

Мое внимание привлекло шевеление справа, я посмотрел туда. На болоте вздувались огромные пузыри, трясина зашевелилась, и оттуда полезли мобы. Третий что-то кастанул, и нас окружила стена пламени.

– Слушай внимательно, – заговорил он. – Способность создавать Пробой появилась у Девятки, когда она получила Первое убийство в инстансе «Источник Тлеющей пустоты». Это на Террастере, если разрабы ничего не изменили. Долго вам до открытия материка?

– Если как обычно, еще лет двадцать. Реальных. Но я сделал триста уровней за полгода.

– Ага, за счет того, что «угроза»? – Третий не слышал раньше о системе «угроз», и мой рассказ стал для него новостью. – Ну о’кей, ждал десять тысяч лет, смогу подождать еще. Лишь бы не сгинуть… Так, Пробой может схлопнуться в любой момент, заходи быстрее. А то сейчас тут все болото соберется, мобов влечет к Пробою.

– Как тебя зовут, Третий?

– Тебе зачем?

– Попытаюсь найти тебя в реале.

– Денис Каверин.

Я кивнул, протянул ему руку:

– Алекс Шеппард.

Третий ответил на рукопожатие и, когда я уже вошел в Пробой, добавил:

– Друзья звали меня Дэкой.




Глава 11. Чумная пыль


Перенос произошел не так незаметно, как тогда, верхом на Разорителе. Я завис в переходной фазе, мир вокруг смазался и застыл, напоминая размытую пеструю картинку, исчезли все звуки.



Синхронизация… ОШИБКА!

Восстановление актуальных параметров персонажа… УСПЕШНО.

Проверка… НЕСООТВЕТСТВИЕ!

Уровень персонажа не соответствует зоне класса «Песочница».

Перенос в точку возрождения…



Меня окружила темнота, и лишь странные системные логи продолжали светиться перед глазами, медленно угасая. Когда исчезла последняя строчка, сквозь мглу начал пробиваться свет, а мир – проявляться и обретать краски.

На фоне зелени джунглей я увидел колонны храма Бегемота. Получилось!

Ощутив касание мыслей Спящего, услышал: «Поспеши!»

Мне хватило тридцати секунд, чтобы осмотреть себя, профиль и убедиться: ничего из достигнутого в Бездне не сохранилось. Персонаж был ровно в том же виде, в каком ринулся на Разорителя Харнатеа:



Скиф, нежить, предвестник 309-го уровня



Уничтоженный в Бездне Комплект Непокоренного предвестника снова был на мне, но это слабо утешало. Впрочем, горевать было некогда – счет времени до разрушения храма пошел на минуты.

Глубинная телепортация перенесла меня, облаченного в Сокрытие сущности, к полуразрушенному храму Тиамат. У лестницы лежала многометровая туша мертвого Краша, прочность храма составляла 2 %.

Их было пятеро: к Магваю, Критошибке и Дэке (мелькнула мысль: «Третий?») присоединились еще двое из «Элиты», девушки-магички 380-х уровней. Дэка орудовал огромным молотом, круша одну из последних уцелевших колонн. Крыша уже обвалилась, а четверо из «Элиты» разрушали алтарь: Магвай в виде исполинской пантеры дробил его в каменную крошку, Критошибка и девушки работали с дистанции, заливая пространство разрывными стрелами, разрядами молний и ледяными глыбами. Ближайшая ко мне, эльфийка Бьянканова, атаковала жгутами раскаленного белого пламени.

Я ощутил присутствие Тиамат, ее печаль и боль, и, попытавшись мысленно заговорить, услышал в голове полный горечи божественный голос: «Защити храм. Я не могу тебе помочь, инициал». «Справлюсь сам», – пообещал я богине.

Первым делом метнул щит Гребень Акулона в Магвая, чтобы запустить таймер его неуязвимости от Пути невозмутимости, а сам набросился на ближайшую цель, Бьянканову, с разгона вломив Молотом. К моему удивлению, она пережила удар и, не растерявшись, ушла коротким Скачком в сторону, оказавшись в десяти метрах от места столкновения. Я зарычал и бросился догонять.

– «Угроза» здесь! – крикнула она, привлекая внимание других.

– Фокус на храме! – скомандовал Магвай. – «Угрозу» не трогать!

– Героизм! – объявила вторая магичка, бафая пати.

Все члены «Элиты» окутались спиралевидными золотистыми кольцами и вдруг резко увеличились в размерах и ускорились.

– Заовцую, – пробормотала Бьянканова, направив на меня руку.

Короткая вспышка, мигнувший мир, и на долю секунды я обратился в белую овечку. Сработало Освобождение, и я снова бросился на эльфийку. Откат Скачка не закончился, и ей не удалось уйти: первый же Молот свернул девушке челюсть, а Оглушающий пинок попал в ухо так, что хрустнул позвоночник. Голова Бьянкановы неестественно склонилась набок, ноги подогнулись.

«Минус один осквернитель храма Спящих, – подумал я, кипя от злости, и использовал Чумную анимацию на погибшей Бьянканове. – И плюс один прислужник!»

До мысли применить Подчинение разума я дошел только после этого. Кого взять под контроль, гадал недолго. Магвай говорил, что Критошибка – топовый дамагер. Сейчас проверим.

Сознание раздвоилось, и как поднимается зомби Бьянканова, издавая урчащие звуки, я увидел с двух ракурсов. Скифом отдал ей команду атаковать вторую магичку, Ланейран, и напал на Магвая, начав сносить ему щит с помощью Комбо. Я-Критошибка развернулся, натянул тетиву и отправил стрелу в глаз соло-приключенцу Дэке.

Способности Бьянкановы остались при ней, а думать, управляется ли она игроком, или контроль над персонажем перешел ИскИну, было некогда. В любом случае дралась она не менее эффективно: хлестнула руками по воздуху, в них материализовались жгуты концентрированного огня – и следующим движением располосовали спину Ланейран.

– Охренела?! – завопила та, обернувшись и поняв, от кого получила удар сзади. Бьянканова, как новообращенная нежить, на зомби пока не очень-то походила, если не считать сломанной шеи и вывернутой головы. – Ты чего творишь?!

Дэка тем временем укрылся от Критошибки за колонной и продолжил разрушать храм. Лучник, повинуясь моим командам, направился за ним и разразился очередью Быстрых выстрелов.

Магвай, поняв, что бой идет не по плану, развернулся ко мне. Неуязвимость с него уже слетела, и пока он упорно молотил могучими когтями алтарь, мне удалось разнести ему часть мана-щита. Ничего не сказав, топ ударом лапы отправил меня в полет, сам прыгнул вслед, прижал к полу и уставился в лицо. Его кошачьи глаза вдруг смазались, меняя форму. Морда вытянулась, туловище раздалось вширь и ввысь, лапы словно надулись, становясь мощнее – он обращался в медведя. Дожидаться финала трансформации я не стал, разразился всем запасом Возмездия Спящих, только не влив его в удар, а расплескав вокруг.

Я так давно не использовал дар Бегемота в полную силу и на манер Чумной ярости, что и сам удивился, увидев, как незримая смертельная волна искажает перспективу на сотни метров вокруг. Возмездие наносило урон всему, что я считал подлежащим смерти или разрушению в радиусе, зависящем от восприятия. В моем случае – на четыреста восемьдесят девять метров.

Сама ткань реальности лопнула, когда волна Возмездия Спящих разошлась кругом, всколыхнув песок и взорвав изнутри каждую клетку врагов. Магвая смело с меня будто порывом штормового ветра.

Его щит маны был практически разбит, и, пока противник не отпился, я кинулся в бой и заработал кулаками, не отслеживая, что происходит вокруг. На периферии зрения мелькнул Дэка, переставший ломать колонну и взявшийся за Критошибку – возможно, решил, что это предательство «элитных». Зомби Бьянканова на последнем издыхании дралась с Ланейран. По моей команде на нее напал еще и Критошибка.

Запаниковавшая Ланейран бросилась бежать. Дэка методично вколачивал голову Критошибки в плечи. Мне же не понадобилось полной серии Комбо, чтобы добить щит маны Магвая и начать наносить прямой урон. Друид, понимая, что атаковать себе дороже, сумел отбросить меня, затем напрыгнул, прижал к полу, заваленному каменными обломками, и закричал:

– Дэка, защищай Ланейран! Лан, Развеивание на Критошибку!

Уйдя Скачком от атак Критошибки и нежити, Ланейран успела снять Подчинение разума с Критошибки за мгновение до того, как Дэка его прикончил. Но они забыли о Бьянканове, и та кастанула очаг плазмы прямо под ногами Ланейран. Провопив: «Не-е-е-ет!» – магичка погибла. Еще минус два осквернителя храма.

Первый зомби ненадолго пережил свою коллегу по «Элите», но вместо Бьянкановы восстали два новых. Чумная анимация не требовала касания, а потому я поднял и Критошибку с Ланейран. По моей команде лучник застанил Магвая Парализующим выстрелом, друид как-то сбросил стан, но тут же последовал каст магички, и медведь превратился в овцу.

Следом оба игрока, ставших нежитью, атаковали Дэку. Я решил, что соло-приключенец представляет большую угрозу храму, чем Магвай, за счет наносимого урона, и бросился помогать прислужникам. Крайне важно было успеть уложить Дэку, прежде чем Магвай вернется в облик медведя. У нас было полминуты.

Насколько я помнил из описания класса, Дэка был прекрасно сбалансирован, не имел слабых мест и получил раза в полтора больше очков характеристик, чем любой другой, равный ему по уровням. Дрался он зрелищно, поражая воображение эффектностью приемов и легкостью, с которой орудовал массивным двуручным молотом. Впрочем, двум топам-зомби и «угрозе» противопоставить он не мог ничего, если не считать прощального подарка.

За секунды до гибели Дэка сломал печать свитка, и всю локацию залило обжигающим слепящим светом. Я выжил под Бессмертием Чумного мора, но зомби… Когда свет начал угасать, стало видно, как с их рассыпающихся скелетов пеплом опадает плоть.

Закончив с Дэкой, я нашел взглядом Магвая в тот момент, когда он снова обращался в медведя. Сделать что-то времени не хватило. Он активировал мобильный купол и, пока я силился пробить защитную мембрану, ушел телепортом, прорычав на прощание:

– Пока, неудачник! Еще увидимся, обещаю…

Я остался один. Никто больше не бил храм, прочность которого снизилась до 1 %, но процесс разрушения не остановился. Рухнула недобитая Дэкой колонна, пошел трещинами алтарь. Присутствия Тиамат не ощущалось.

Клановый чат разрывался от сообщений. Не читая, написал свое: «Срочно! Всех строителей и Дьюлу к храму! Он почти разрушен, нужен ремонт!»

Кажется, парни сидели наготове. Не прошло и пары минут, как двумя Глубинными телепортациями к развалинам подтянулись друзья, Дьюла и все его строители из тех, кто строил храм Тиамат. Кивнув мне, осмотрелись и…

– Ох, е!.. – выругался Дьюла и тотчас принялся раздавать команды.

Сам же выгрузил инструменты, материалы и, прикоснувшись к алтарю, начал ремонт. Рассредоточившись по периметру, остальные тоже приступили к работе.

Парни окружили меня и заговорили одновременно:

– Дезнафара разнесли шестью Армагеддонами!

– Но он успел вынести половину армии превентивов!

– Там еще толпа пугов приперлась, и кто-то из Альянса бросил в них один Армагеддон!

– Ты собираешься помогать нашим? – спросил Инфект.

– Нашим? – ухмыльнулся я. – Два легата в одной локации – и не будет Бессмертия. Лич справится без меня, сейчас важнее храм Тиамат.

– Стражи и Акулон защищают Шазза!

Стражи! Стыдно признаться, но они совершенно вылетели из памяти. Я поднялся, чтобы прыгнуть к Оплоту Чумного мора.

Но тут всплыл ряд уведомлений:



Игрок Бьянканова, маг 382-го уровня, приняла решение присоединиться к Чумному мору.

Игрок Критошибка, лучник 389-го уровня, принял решение присоединиться к Чумному мору.

Игрок Ланейран, волшебница 379-го уровня, приняла решение присоединиться к Чумному мору.



Сообщение игрового интерфейса прояснило, что происходит с обращенными игроками, точнее – подсказали слова «принял решение». Видимо, став нежитью, до первой смерти они подчиняются мне, а потом получают выбор: сменить фракцию и расу или снова стать собой. Что ж, очевидно, «Сноусторм» не сделал ввод новой фракции совсем уж хардкорным, оставив обращенным право решать самим.

Счетчик сильнейших разумных, ставших нежитью, который имелся в квест-логе под заданием Ядра, остался прежним: «0?/?9». Похоже, эти трое в зачет не пошли, и Ядру нужны действительно самые сильные игроки.

– Я за стражами, – сообщил я друзьям. – Вернусь и соберу новую армию нежити для защиты храма от атак топов. А вы спрячьтесь где-нибудь в сторонке и при первом же намеке на атаку зовите меня. Возможно, Магвай оставил здесь какой-нибудь якорь, который позволит ему открыть портал.

Глубинная телепортация…


* * *

Оплот Чумного мора пустовал и выглядел мирно, но горизонт вдали пылал от разрывов молний и заклинаний всех школ магии. Я призвал Грозу и полетел туда.

Дальняя от меня дюна вдруг поднялась в воздух и, треща, сжалась в вытянутый прямоугольник длиной в километр. Структура песка изменилась, под давлением он потек, обрел прозрачность и засиял алмазными гранями, уплотняясь в длинное копье. Невидимая рука занесла его и метнула… В кого именно оно полетело, я увидел, только приблизившись и охватив взглядом баталию, развернувшуюся в нескольких километрах от меня.

Рассеянные отряды превентивов были связаны локальными стычками с монстрами лича Шазза. С севера небосклона в сторону лича мчался метеорит, его нарастающий гул заглушал остальные звуки. Справа подо мной чернел огромный кратер неправильной формы, в котором белели кости убитого Дезнафара, боевого спутника Ушедших.

Чудовищное километровое копье впечатало лича в песок и пронзило землю на всю длину. В то же место вот-вот должен был ударить метеорит. Из дыры как ни в чем не бывало вылетел уцелевший лич и продолжил биться.

Лезть в эпицентр будущего взрыва очередного Армагеддона я не стал, продолжая высматривать стражей Сокровищницы издали. Шазз, казалось, не замечал падающий метеорит, но за миг до удара создал обширный черный щит, полностью закрывший лича и все его окружение. Громадный раскаленный камень ухнул в него, как в пустоту, и щит схлопнулся.

Но все равно Шазз был потрепан. Его шкала жизни замерла на единице очков жизни – видимо, превентивы использовали все доступные артефакты. Рядом замер в оборонительной стойке Акулон, каким-то чудом все еще живой. Вокруг него лежали горы трупов игроков. Стражей нигде не было видно.

Лич держался на Бессмертии и, похоже, очень злился. Он что-то сделал, и сразу несколько десятков неживых юнитов пали замертво, от рассыпавшихся костей в лича влились ручейки чумной энергии. Я заметил, что нежить чем-то замедлена, и даже шустрые Костяные гончие бегут так, словно попали в кисель.

Шазз в это время поднялся повыше и сотворил свою версию копья, пусть и не такого большого. Оно искрилось, а по кристаллическому древку змеились зеленые разряды. Воздев руки, лич отправил сотворенное оружие под небеса, всосал еще больше чумной энергии, отчего развалилось несколько массивных Кошмарных поганищ и Ужасных тошнотищ, и хлопнул в ладоши. Копье лича устремилось вниз, в полете множась, и вот копий уже сотни. Я находился в отдалении, но все равно слышал, как трещит воздух. Все копья попали в цель. Сотни игроков погибли одновременно, и даже вовремя раскрывшиеся купола их не выручили.

Один из выживших, не попавший в радиус действия ультимативной магии Шазза, воздел над головой слепящий глаза серебристый диск. В небо ударил столб света, отразился и вернулся сотнями лучиков, вонзившихся в тела погибших игроков. Не веря своим глазам, я спустил Грозу и увидел, как все они возрождаются с полными жизнями.

Армия превентивов восстановила первоначальную численность. В считаные секунды воскресшие добили остатки нежити, затесавшейся в их ряды, и начали формировать боевые порядки.

И тут меня заметили. Фигуры внизу засуетились, забегали. Их рты раскрывались, они что-то кричали, но я не слышал слов.

Несколько превентивов взлетело, и я инстинктивно ускорил Грозу, рванув в тыл армии нежити.

В полете обернулся и заметил, как одна из фигурок, снующих внизу, направила руку на лича и выпустила что-то непонятное, настолько маленькое, что сверху не разглядеть. Я видел лишь черную точку, пылинку, которая по странной спиралевидной траектории поплыла к Шаззу. Сфокусировав взгляд, мне удалось разглядеть источник заклинания – Хорвац.

Я сделал круг над Шаззом. В него влетали заклинания, болты, стрелы – видно было, как его фигура вздрагивает при каждом попадании, но он не умирает, хотя я был относительно близко, в той же локации. Возможно, потому что Бессмертие активировалось еще до моего появления.

Я ошибся. Лич оставался в живых за счет чего-то другого, и этот ресурс оказался ограниченным. А может, я слишком приблизился. Черная искорка, выпущенная Хорвацем, достигла цели и впиталась Шаззу в грудь.

Там расплылось и принялось расти черное пятно, а когда лич полностью почернел, он умер. Тело осыпалось трухой, которую дуновением ветра подняло в воздух.

Сотни восторженных воплей разнеслись по пустыне.

Я остался единственным легатом не только в локации, но и во всем мире.

В следующие секунды поле зрения засыпали сообщения о вернувшихся под мой контроль Акулоне, Флейгрее, Неге, Анфе и Рипте. К ним добавились десятки безымянных мобов – все почти 600-х уровней. Отмахнувшись, я рванул к ближайшей дюне и за ней заметил фигуры дерущихся стражей, выделенные рамками. Туда же я направил Акулона, приказав ему сначала уйти под землю.

– Босс вернулся! – воскликнула Нега, охаживая плетью истекающего кровью минотавра.

– Спящие услышали наши молитвы, – прокряхтел Флейгрей. Он отбивался от троицы топов из «Мизаки».

Рипта с Анфом успешно отражали атаки титана и эльфа, к которым присоединились догонявшие меня топы. Они, видимо, не знали моих особенностей, потому что действовали яростно и вдохновенно. Я разразился Возмездием Спящих, и через секунду в радиусе чуть менее полукилометра в живых остались только мы с Акулоном да принятые в группу стражи. Было самое время задуматься, что делать дальше. Разум подсказывал уносить ноги.

– Что это? – Нега указала на почерневшее небо за дюной.

Мы взбежали наверх и увидели, как всю пустыню от горизонта до горизонта накрывает серебристым пеплом, валившим так густо, что не видно было солнца. Накрыл он и нас, прилипая к коже, экипировке и тут же проникая внутрь.



Чумная пыль

Заразив Чумных мором, убивает все живое.



Отовсюду доносились вскрики, вопли. Игроки корчились, заживо сгнивая и распадаясь ошметками разлагающейся плоти.

Шазз умер, но исполнил волю Ядра.




Глава 12. Слава герою!


Лахарийскую пустыню часто представляют бескрайним морем песка, разбавленным лишь редкими обветренными скалами и еще более редкими оазисами, но на самом деле она куда разнообразнее. Песка там и правда много, и сейчас основной пейзаж стертого с лица земли государства Лахария – монотонные, будто застывшие, волны дюн. Но есть в пустыне и каменистые равнины, и бесплодные холмы, горные хребты и пересохшие русла, а также рассыпанные по региону древние руины – в одних таких Инфект раскопал вход в инстанс.

Сегодня роль археолога сыграла прошедшая битва. Взрывные волны Армагеддонов и Возмездия Спящих высвободили из песка отшлифованные каменные постройки.

Сперва я подумал, что вот так, случайно, Дис явил миру еще один новый инстанс, но ничего подобного мы не нашли. Мы – не только я и мои стражи, но и оперативно появившиеся Краулер, Инфект и Ханг.

Лута с игроков вывалилось относительно немного, а Шазз, погибнув, вообще ничего не оставил. Превентивы защитили экипировку, но зато их сумки были набиты дорогостоящими реагентами, ингредиентами, всевозможными боевыми эликсирами и зельями. Одному мне все было не унести.

В целом все для меня сложилось куда удачнее, чем я рассчитывал: из Бездны выбрался, храм спасти успел, оба войска – превентивов и нежити – разбиты. И горы добычи, без разбору собираемые друзьями.

Глядя на них, я подумал об Утесе – как он пережил битву? Ведь он и так был нежитью, и Чумная пыль на него не подействовала. Возможно, Тобиаса убили до того, как погиб Шазз. А еще возможно, что лич, знающий способности воина, прикончил того первым.

Со смертью лича сработало Чумное усиление, уведомление об этом я получил в потоке других, но новых уровней мне не добавилось. В любом случае в пачке сообщений системы я решил разбираться потом, в более спокойной обстановке.

Оставив друзей заниматься мародерством, я возглавил неживое воинство и направил к храму Тиамат остатки армии Шазза, перешедшей мне по наследству. Несколько поганищ и тошнотищ, единственная выжившая Банши-лейтенант, десяток Костяных гончих и еще около семидесяти разнородных тварей 600-х уровней. Чумная анимация не позволяла перехватить больше сотни прислужников, и остальные, судя по всему, просто рассыпались в труху.

За сутки мне нужно было успеть обеспечить храм Тиамат надежной защитой, ведь на завтра в Кинеме назначен аукцион с единственным лотом – Ключом-порталом на Холдест.

Мой мехастраус работал стальными ногами на пружинах, умудряясь не застревать в песке, я же, крепко держась за седло, разбирался с тоннами логов, пока мои друзья-стражи возбужденно обсуждали итоги битвы:

– Вовремя ты появился, босс! – воскликнула Нега, бежавшая рядом. – Если б не ты, белели бы сейчас наши многострадальные косточки на песке…

Чуть правее от нее, разбрасывая песок, несся на тяжеловесных лапах Акулон. Флейгрей, Анф и Рипта сидели на нем, но суккуба заявила, что задница ей слишком дорога и вообще она предпочитает отбивную из кого угодно, лишь бы не из ее и без того нежной филейной части. Тема вызвала оживление, стражи болтали без умолку, перебирая непристойности… Их явно грело предвкушение того, что совсем скоро они перестанут быть нежитью.

Первое же прочитанное уведомление вогнало меня в ступор. Не знаю, как работало Чумное усиление с прислужниками, но в моем случае потребовалась реакция.



Внимание! Шазз, высший легат Чумного мора, лич 591-го уровня, погиб.

Активировано «Чумное усиление»! Вам как легату Чумного мора доступно 40 % совокупного опыта Шазза: 24,18 трлн. очков.

Принять?



Понятно, в разгар боя эффекты повышения уровня могут сбить с толку, отвлечь, потому игровая механика и позволяет выбрать для этого момент поудобнее. Из-за одолевавших мыслей о том, как все повернется с обратившимися в нежить игроками и моим положением легата, выстоит ли храм Тиамат (путь к которому теперь не преграждает Шазз) и что произойдет, если мы его потеряем, а также от бесконечных попыток стражей вовлечь меня в их фривольную беседу… В общем, из-за всего этого и еще кучи вопросов и сомнений, связанных с родителями, Тиссой и Кариной, кланом и превентивами, негражданами, Ядром и Спящими, я не сразу осознал, что в сообщении цифры измеряются триллионами – то есть миллионами миллионов очков опыта!

А осознав, без колебаний принял последний дар Шазза.



Новый уровень!..

Новый уровень!..

Новый уровень!..

…

Новый уровень! Текущий уровень: 564.

Доступно 1 275 свободных очков характеристик!



Достигнут 400-й уровень!

Теперь вашим навыкам, способностям и ремеслам доступен четвертый ранг!



Достигнут 500-й уровень!

Теперь вашим навыкам, способностям и ремеслам доступен пятый ранг!



Внимание! Достижение улучшено до легендарного: «Безумно прекрасный день, чтобы умереть»!

Поднявшись на 375 уровней без единой смерти, вы снова внесли свое имя в историю Дисгардиума!

Награда: вероятность активации вашего перка «Вторая жизнь» повышена до 75 %.



Внимание! Достижение улучшено до божественного: «Невероятно прекрасный день, чтобы умереть»!

Поднявшись на 500 уровней без единой смерти, вы навсегда внесли свое имя в историю Дисгардиума!

Награда: вероятность активации вашего перка «Вторая жизнь» повышена до 100 %, предоставляется выбор места возрождения (место смерти или привязанная точка возрождения).



Разблокировано божественное достижение «Самый первый: Невероятно прекрасный день, чтобы умереть»!

Достижение «Невероятно прекрасный день, чтобы умереть» получено впервые в истории Дисгардиума!

Награда: активный навык «Духовные оковы».



Духовные оковы

Создает зону притяжения душ погибших игроков радиусом в 30 метров и удерживает их в течение часа. Владелец духовных оков вправе решить: воскресить погибших на месте, переместить их в точку возрождения или удерживать души до истечения срока.

Внимание! Навык не воскрешает погибших, если не истек их игровой таймер до возрождения (10 секунд, 1 час и 12 часов – для первой, второй и третьей смертей за день соответственно).



Разблокировано легендарное достижение «Самый первый: 400-й уровень»!

Вы первым в Дисгардиуме достигли 400-го уровня! Ваше имя навеки будет вписано в историю, ведь такие, как вы, расширяют пределы возможностей любого разумного и дают другим пример того, чего можно добиться!

Награда: артефакт «Зерно преобразования».



Зерно преобразования

Божественный артефакт.

Передумать – это нормально!

Одноразовое использование: сбрасывает все очки основных характеристик и позволяет распределить их заново.



Разблокировано легендарное достижение «Самый первый: 500-й уровень»!

Вы первым в Дисгардиуме достигли 500-го уровня! Ваше имя навеки будет вписано в историю, ведь такие, как вы, расширяют пределы возможностей любого разумного и дают другим пример того, чего можно добиться!

Награда: активный навык «Полет».



Полет

Вы можете летать без ограничений!

Не требует маны.



Повышена оценка угрозы! Текущий класс: F.



Засыпанный невероятными достижениями, доставшимися, по сути, даром, просто за то, что поприсутствовал рядом с погибающим личем, я и радости особой не почувствовал. Зато накатило облегчение – я намного превысил уровни любых других игроков, и им теперь нескоро удастся меня догнать, если вообще удастся. Жаль только, что качаться мне теперь непонятно где, да и друзьям помочь я больше не смогу – превосходя мобов, не дам парням ни очка опыта из-за штрафов.

Кстати, а я ведь умирал в Бездне – хорошо, что смерти в бета-Дисе не засчитались. Мысль об этом мелькнула и тут же утонула в сонме размышлений об открывшихся новых возможностях. Духовные оковы можно использовать в инстансах, чтобы погибшие друзья тут же возвращались в бой – сам-то я теперь, похоже, всегда могу выбрать, где возродиться. Использовать ли Зерно преобразования, пока непонятно, характеристики сейчас для меня большой роли не играют, а вот Полет…

Недолго думая, я взлетел, оставив недоумевать соратников и мехастрауса. Лишившийся всадника маунт начал торможение.

Управление полетом оказалось предельно простым – мысленным. Я вознесся на сотню метров, раскаленный воздух пустыни бил в лицо. Летел я примерно с той же скоростью, что и Гроза, но одно дело перемещаться на драконе, и совсем другое – самому, не чувствуя под собой опоры и видя проносящуюся под подошвами землю. Сердце ухнуло в пятки, стоило мельком глянуть вниз.

Там подпрыгивали, размахивая руками, стражи, и даже Акулон задрал тупорылую морду.

Забыв о страхе падения, я издал победный клич, врезал кулаком в небо и принялся на полной скорости наматывать круги над прислужниками. Никогда я не чувствовал себя так хорошо! Даже сагрившийся стервятник 500-го уровня не испортил веселья. Я сбил его походя, одним ударом, с восторгом осознавая, что при желании могу стоять в воздухе как на земле, приобретая невидимую опору для Оглушающего пинка. Да и вообще – трехмерное пространство дает куда больше возможностей в бою.

Вдоволь налетавшись, спустился разбирать логи дальше, потому что на достижениях уведомления не закончились. Когда я свернул предыдущие, посыпались новые. Среди них были несколько о Славе герою, но их я проигнорировал. Более важным показалось другое:



Внимание! Вы остались единственным легатом Чумного мора и автоматически получаете ранг высшего легата!



Вы получили способность «Зов высшего легата»!

Откуда угодно вы можете мгновенно призвать к себе до десяти своих прислужников или до трех младших легатов Чумного мора.



Вы получили способность «Чумная пыль»!

Погибнув, вы возвращаетесь в лоно Ядра в ожидании следующего воплощения. Ваше тело рассыпается в чумную пыль, которая, заразив Чумных мором, убивает все живое.



Чумную пыль я уже видел, а Зов высшего легата решил проверить в деле. Выделив всех прислужников, я приказал им бежать к храму Тиамат, а сам прыгнул туда Глубинной телепортацией.

– Босс, ты куда?.. – донеслось вслед.

Оказавшись у храма, помахал рукой строителям, уже восстановившим алтарь и приступившим к колоннам и крыше, и активировал Зов высшего легата, выбрав стражей, Акулона и пятерку разномастной нежити.

Не скажу, что это произошло мгновенно. На земле вокруг меня материализовались десять разновеликих кругов, будто наполненных ядовито-зеленой слизью, которая забулькала, тут же вскипела и исчезла, оставив идеально очерченные ямки, заполнившиеся эктоплазмой. Субстанция выплеснулась струей фонтана и застыла, обратившись в моих прислужников. «Очень странная телепортация, – подумал я. – Будто всех прислужников воссоздали заново».

Ошеломленные лица Флейгрея и Неги войдут в историю клана. Обязательно повешу магические картинки на стену в таверне: ошарашенный сатир-зомби с разинутым ртом, обнажившим почерневшие лошадиные зубы, и алкоголичка-соблазнительница, мертвая суккуба с выпученными глазами. Оказалось, перенос прошел для них не безболезненно – плоть растеклась, впиталась в песок, нечто протащило ставших жидкими прислужников под землей и заново собрало в точке назначения.

Пришлось объясняться: простите, дорогие стражи, всего лишь проверял новые возможности, да и вообще, шутка удалась.

– За такие шутки в зубах промежутки, – буркнул Флейгрей, обидевшись. – Там, откуда ты нас перенес, отложенными кирпичами можно дорогу в Рубиновый город выложить.

– Что за Рубиновый город? – тут же насторожился я.

– А, не бери в голову. Это в Преисподней.

Протянутая бутылка самого крепкого пойла с Шэд’Эрунга сыграла роль трубки мира. По очереди прикладываясь к горлышку, стражи успокоились. Непьющий Анф закурил какую-то дурно пахнущую дрянь, стрекотом передал через Рипту, что он «на все согласный», и ушел общаться с моим Игги. Не нравилось мне их общение, что-то эти два насекомых-переростка задумали.

Оставшись с Риптой, Флейгреем и Негой, я поделился планом: пока они нежить, а я легат, стражам нужно качаться Чумным усилением.

– Армия мертвецов, созданная личем, мне ни к чему. Предлагаю вам взять ее под контроль и начать медленно сливать на местных монстрах, поглощая опыт погибших прислужников. Храму Спящих нужна защита, а один я не справлюсь. Лучше иметь пять высокоуровневых стражей, чем сотню слабых…

– Слабых? – ухмыльнулся Флейгрей. – Шазз нехило усилил свое воинство.

– А вы станете еще круче. Возражения? Не пойму, вы что, не хотите стать сильнее?

– Да хотим, хотим, – сварливо ответила Нега, облизываясь. Суккуба нервно била хвостом, что-то ее беспокоило. – И встанем на оборону храма, не щадя живота своего, не сомневайся, босс. Но ты сказал «пять стражей»? Где пятый? – Она покрутила головой, сгибая когтистые пальцы, начала считать: – Я, Флей, Анф, Рипта. Четыре.

– Акулон будет пятым.

– Но смысл? Когда Спящая вернет нам жизнь, монстр просто рассыплется. Может, лучше его того… – суккуба изобразила жест «ножом по горлу».

Анф услышал и, отвлекшись от Игги, прострекотал что-то возмущенное. Рипта поддержал его трескучим верещанием. Флейгрей кашлянул, привлекая мое внимание:

– Коллеги считают, что наш безбашенный друг заслуживает хотя бы шанса. Если Тиамат сможет вернуть ему жизнь, вряд ли он будет таким милахой и, вероятно, тут же попытается всех нас загрызть, но, по крайне мере, тогда он уйдет достойно.

– Или мы уйдем… И мне плевать, достойно или нет, это риск. Любишь ты создавать проблемы на ровном месте, старый пердун! – мотнув головой, воскликнула Нега. – Чего еще ждать от заспиртованного сентиментального демона, с которого сыплется песок? Диабло с вами, делайте что хотите!

Не обращая внимания на рассерженную суккубу, я назначил ее и остальных стражей командующими отрядами нежити.

Ждать, пока армия добежит до храма, не стал. Вчера я уже пропустил школу, второй прогул мне не простят, надо выспаться и свежим, отдохнувшим лететь завтра грызть гранит науки. К тому же я надеялся, что гнетущие туманные воспоминания о событиях в Бездне поблекнут и мне перестанут сниться кошмары.

Напоследок я прошелся по территории храма. Дьюла сказал, что к утру они все восстановят – строители собирались работать без продыху. Стражи пошли навстречу мертвому войску, чтобы не откладывать прокачку. У дальней дюны бугрился песок, отмечая движущегося под землей Краша… Стоп!

Когда, как не сейчас, прокачивать питомцев? Вместе с Игги я отошел подальше от храма и призвал Грозу. Драконица, поднимая песок взмахами крыльев, приземлилась рядом. Ее иссиня-черная шкура, покрытая мифриловыми пластинами, искрила, и я, хоть и не чувствовал, был уверен, что воздух пахнет озоном.

Собрав питомцев вокруг себя, я вытащил легендарный свиток…



«Мы с тобой одной крови…»

Легендарный свиток одноразового использования.

Уникальный предмет.

При активации уравнивает уровни питомцев с владельцем.

Ограничение: не более 3-х питомцев.



…и без колебаний, сломав печать, активировал его. Фигуры питомцев – огромного грозового дракона, хищной мухи-стрекозы с гигантским жалом на хоботке, торчавшим из нижней части туловища, сверкающего брильянтовой крошкой чудовищного сегментированного червя – окутались световыми вспышками повышений уровней.

Логи сменяли друг друга с бешеной скоростью, уведомляя не только о левел апах питомцев, но и об их новых навыках. За это время я успел пожалеть, что мой мехастраус не растет, а то из него можно было бы сделать небольшой осадный танк.

Пустые размышления заняли секунд двадцать, но до окончания светового шоу, устроенного питомцами, было еще далеко. Так что я занялся последним, не особо важным, но незавершенным делом.

Вечно преследующее меня желание доводить все до конца заставило просмотреть последние неоткрытые уведомления. Все они были из серии «Слава герою» – за три достижения Самых первых. Каждое сулило по тысяче очков репутации со всеми основными мировыми фракциями и кучу очков к известности.

Все там было как обычно, и я уже по привычке решил запомниться миру «игроком, пожелавшим остаться неизвестным»… и тут-то обломался. Обе ачивки за взятие 400-го и 500-го уровней выдали новую версию Славы:



Слава герою!

Желаете обнародовать свое имя? Это даст +1 000 очков к репутации со всеми основными мировыми фракциями и +5 000 очков к известности.

Внимание! Достижение «Самый первый: 500-й уровень!» является исключительно важным для всего Дисгардиума. Все разумные должны знать имя героя, а потому отказаться от обнародования имени невозможно.

До глобального уведомления: 00:00:09… 00:00:08…00:00:07…



Через семь секунд небеса потемнели, грянули фанфары, и над всем миром зазвенели серебряные колокольчики:



Слава герою!

Предвестник Скиф совершил подвиг, который будет воспет в веках, первым в мире достигнув 500-го уровня!

Разумные Дисгардиума! Приветствуйте предвестника Скифа! Слава герою! Слава Скифу!



Не дочитывая, я нажал на кнопку выхода, а когда интра-гель схлынул, в дверь уже звонили. Незнакомый полноватый мужчина отчетливо произнес в камеру:

– Алекс, это я, дядя Эстебан. Твоя собака принесла мне тапочки.

Это была условленная фраза, которую Хайро Моралес заставил меня заучить.

Я открыл. Мужчина, оттолкнув меня, быстро вошел, запер дверь и дотронулся до мочки уха. Его фигура сдулась, голографическая маска чужого лица слезла. Точно, Хайро собственной персоной. Я не удивился, безопасник предупреждал, что одного меня теперь оставлять не будут. Вот только не предполагал, что это начнется с сегодняшнего вечера, а сам Хайро явится, изменив внешность.

– Как же так, Алекс? – сказал он, покачав головой. – Очень неосмотрительно! Собирайся. Теплые вещи захвати тоже.

Сейчас, в конце апреля, достаточно тепло, но вопросов я решил не задавать, не до того.

– Пять минут, – кивнул я, кинувшись собирать рюкзак.

– У тебя две! – крикнул безопасник вслед. – Вилли вылетел за твоими друзьями, они уже в курсе. И не забудь выставить дому режим «В отпуске»!

Как назло, мама спрятала все зимние вещи, пришлось довольствоваться универсальным худи с климат-контролем. Домашнему помощнику О я приказал законсервировать квартиру: выключить все электроприборы, затемнить стекла окон, затянуть шторы, активировать дополнительные электронные замки каждой комнаты…

Последним я отключил котопса Эйты. Сейчас он был немецкой овчаркой, и, глядя в его умные глаза, я попрощался:

– Не знаю, когда увидимся, Эйты, но я буду скучать.

Он лизнул меня в лицо, а я потрепал его за ухом. Робот-питомец свернулся, будто собрался спать, и отрубился.

Прежде чем выйти из квартиры, Хайро вернул себе чужой облик, приоткрыл дверь и выпустил стайку миниатюрных дронов-глаз, чтобы проверить путь на крышу. Пока те делали свою работу, мужчина тихо сказал:

– Держись за мной, не высовывайся, в случае чего – возвращайся в квартиру и вызывай полицию… Чисто. Выходим!

Флаер Хайро был самым обычным, неказистым. Возможно, он использовался только для работы, но не в моем положении было выбирать. Когда мы взлетели, безопасник прояснил:

– В одном потаенном месте встретимся с Вилли и остальными, переждем там ночь. Утром залетим в школу, подашь заявление о переводе на дистанционное обучение. Родители смогут подтвердить удаленно, но ты должен явиться лично.

– Я знаю, там же проверяется биометрика заявителя. Уже выяснял…

– Верно.

Флаером Хайро управлял не просто уверенно, а мастерски – мчал на максимально допустимой скорости, обгонял, лавировал, перескакивая с одной воздушной полосы на другую. Ближе к окраине дистрикта он резко взмыл над направляющими огнями пути и ускорил флаер еще больше. И при этом продолжал говорить:

– Я договорюсь с местным отделением полиции, чтобы прислали дроидов на всякий случай. Уверен, у школы будет множество журналистов и просто зевак. Что и как отвечать им и отвечать ли вообще, решишь сам, здесь я не советчик, да и платишь ты мне за другое. Но все же «без комментариев» станет лучшим ответом. Оттуда полетим на Аляску, у нас там есть оборудованное убежище.

– А капсулы?

– Парочка найдется. Не таких, как у тебя, конечно, попроще. Но это только до конца недели, к тому времени оборудуем базу в Кали. Жаль, но тебе придется покупать новую капсулу, потому что твою не забрать. Отследят.

– А если купить, не отследят?

– Оформляем на разных лиц в разные точки планеты. Без настройки, этим займется Йоши. Классный спец по сетям, шифрованию, ИскИнам… Я хочу привлечь его и еще нескольких ребят. Как ты на это смотришь?

– Обсудим позже, – предложил я. – Хайро, ты уверен, что здание в Кали нам подойдет?

– Оно было бы скомпрометировано, останься я в «Экскоммьюникадо». Но мы с Вилли ушли оттуда, задействовав наш давно разработанный план «Чистый лист». Мы зачислились семьями в колонизаторы на Марс, но отправили туда вместо себя знакомых неграждан – там не особо тщательно проверяют. Берут всех желающих. Кстати, есть вариант не арендовать, а выкупить то здание. За все просят десять миллионов…

Когда он заговорил о деньгах, я чертыхнулся, вспомнив о назначенном на завтра аукционе. Если удастся продать Ключ-портал, можно нанять дополнительных людей и выкупить здание…

– …и это решит вопрос охраны, – продолжал Хайро. – У меня есть друзья среди диких, они живут в Зонах, им просто некуда пойти. Если предложить им жилье, никакая Триада до вас не доберется. Кому-то, кто разбирается в теме, нужно все просчитать. Платить те люди не смогут, пока не встанут на ноги. Возможно, они захотят пойти в Дис, подадут заявки на бесплатные негражданские капсулы «Сноусторма». Не знаю…

Он будто рассуждал вслух, но никаких решений от меня не требовал. Я же думал, что его идеи не лишены смысла. Вот только есть более простой выход – удалить Скифа, принять обещанные награды «Сноусторма» и жить дальше спокойно. Высокая гражданская категория, деньги, образование, работа – все мечты на расстоянии пары кликов. Прощай, Скиф, здравствуй, спокойное и благополучное будущее… Остаток пути я провел в тяжелых раздумьях, осознавая, что слепо доверился малознакомому человеку, по сути, вручив свою судьбу в его руки.

И без того пасмурное настроение ухудшилось, когда мне позвонили родители. Первой я увидел маму:

– Алекс! Что происходит? Вокруг отеля снуют журналисты, мы закрылись в номере! Наши коммуникаторы разрываются! Все хотят наших комментариев! Где ты? Ты куда-то летишь? Кто там с тобой, Алекс?! Мы немедленно вылетаем к тебе!

Взволнованный голос мамы лился без остановки, вопросы сыпались градом, пока ее не оборвал отец.

– Элен, успокойся, – мягко сказал он. – Пусть Алекс ответит.

Мама замолчала. Я лаконично рассказал, что произошло, объяснил, кто такой Хайро и что мы намереваемся делать. Еще попросил отца нанять охрану, воспользовавшись моими деньгами.

– Это лишнее, – сказал папа. – Территория отеля прекрасно охраняется. Сынок, могу я поговорить с мистером Моралесом?

Хайро стоило отдать должное. Он уверенно ответил на все вопросы отца и успокоил мать, убедив в том, что им пока лучше оставаться на Луне – там будет безопаснее. Напоследок мама сказала:

– Мистер Моралес… Хайро… Жизнь Алекса зависит от вас. Сберегите мне сына! Поклянитесь, что…

– Клянусь жизнью, миссис Шеппард, я сделаю все возможное, чтобы Алекс не пострадал. – Хайро перекрестился. – Бог свидетель моих слов.

По маминой щеке потекла слеза. Мне же, наоборот, стало спокойнее, словно дав клятву, Хайро доказал, что не предаст. Я понимал, что глупо слепо ему верить, но оставаться дома еще глупее. Если не доверять Моралесу сейчас, к чему вообще было предлагать ему работу? Ведь именно ради подобных ситуаций я и рисковал, нанимая его.

Минут через пять после разговора с родителями Хайро прервал мои мысли, тронув за плечо:

– Напиши отцу и попроси его уединиться, мне надо с ним поговорить.

На сообщение отец не ответил, но вскоре позвонил сам. Я передал комм Хайро.

– Мистер Шеппард…

– Можно просто Марк.

– Марк, ситуация критическая. Вы не в безопасности. Алекс вам скинет контакт надежного человека, свяжитесь с ним. Он обеспечит защиту, причем так, что у вашей супруги не найдется поводов волноваться.

– Спасибо, мистер Моралес.

– Просто Хайро, – улыбнулся безопасник. – Не за что, это моя работа.

– В какую сумму нам обойдется ваша помощь? – спросил отец.

– Ни в какую. Счет выставят клану…

Спустя полчаса окончательно стемнело, и флаер приземлился у Скалистых гор. Там у шумного водопада прятался неприметный люк, замаскированный еловыми ветками. Возле него мы дождались остальных. Хайро закурил сигару, а когда в небе мелькнули огни флаера, подал условный сигнал фонариком.

Грузовой флаер мягко опустился, створки распахнулись, и оттуда выбежала маленькая девочка, следом вышли парни и Вилли, напарник Хайро.

Девочкой оказалась сестра Эда, Полианна. А вот его бабушка наотрез отказалась куда-либо лететь, пригрозив Вилли дробовиком.

– Сказала, что она на хрен никому не сдалась, и мы сходим с ума, но хотя бы позволила забрать сестру, – рассказывал Эд, когда мы спускались в бункер. – Мне она, понятно, не поверила, но Вилли сумел найти подход.

– Миссис Родригез – крепкий орешек, – улыбнулся Вилли. – Но еще серьезнее родители Ханга…

– Это точно, – согласился здоровяк. – Мои вообще не хотели, чтобы я улетал. Сказали, сами меня защитят, случись что. Там родня чуть ли не оперативный штаб организовала. Никогда не думал, что в доме есть столько стволов, а я, уж поверьте, там в свое время все обыскал.

– Та же фигня, – добавил Малик. – Только у меня наоборот вышло: папаша, кузены и их отцы захотели лететь со мной, а женщин где-то спрятать. Мама сказала, что гордится мной… Чем? Тем, что я друг Алекса?

– Тем, что ты можешь вытащить семью из нищеты, – буркнул Эд.

– Получается, ваши родители теперь в курсе? – спросил я.

– Алекс, твоя рожа во всех новостях! – воскликнул Ханг. – Ты вообще их не смотришь, что ли?

– Понятно, что и нас везде засветили, – сказал Эд. – Вот, мол, та самая команда юниоров, клан «Пробужденные». «Угроза» A-класса и его соратники, твою мать. Бездна! Ты на Славу герою специально согласился? Это часть твоего плана – раскрыть имя?

– Ни фига, – я мотнул головой и объяснил, как все вышло.

– Кстати, Тиссу показывали, – добавил Малик. – Кто-то из журналистов пробрался на остров «Белых амазонок». Но она даже отвечать не стала, натянула капюшон и скрылась в доме Охряной ведьмы.

Я подозревал, что обнародование моего имени вызовет ажиотаж, но чтобы так оперативно? Ребята рассказали, что, пока летели, смотрели новости без отрыва. «Сноусторм» сделал заявление: если будет хоть намек на то, что устранение «угрозы» A-класса произошло под давлением в реале, то замешанный клан будет наказан пожизненным баном и полной отменой наград за ликвидацию.

Альянс превентивов разразился общей пресс-конференцией, где, добродушно разводя руками, Хинтерлист, Хорвац, Полковник и другие сообщили, что комментировать ничего не будут, поскольку нужно пересмотреть игровую стратегию в связи с обращением части игроков в нежить. Что касается меня, для них ничего не изменилось: они будут так же стараться уничтожить «угрозу», но лично к Алексу Шеппарду никаких претензий не имеют.

«Алекс, мальчик, – сказал Отто Хинтерлист, сделав умиротворенное выражение лица. – От имени всего Альянса гарантирую, что никто из нас не будет пытаться взаимодействовать с тобой в реале. Играй как играл, у тебя это здорово получается!»

С фальшивыми улыбками то же самое сказали и другие лидеры превентивов. Вообще, они старательно переводили тему разговора с моей персоны на итоги сражения с армией нежити. Впрочем, никаких деталей никто не озвучил и даже на прямой вопрос, пошел ли на перегенерацию хоть кто-то из Альянса, отвечать не стал. «Вы все узнаете в свое время, – сказал Хорвац. – У тех, кто решился на смену расы, уйдет сорок восемь часов на перегенерацию. Наберитесь терпения, осталось недолго».

Магвай ушел в подполье, как и весь его клан. Никто не знал, что происходит в «Элите», но кое-что важное я все-таки услышал: как оказалось, сбежав от меня, Магвай собрал своих соклановцев и прыгнул порталом на место битвы с нежитью. Его и других «элитных» видели за несколько минут до гибели Шазза…

Спать мы легли в четвертом часу ночи. Хайро сказал, что подъем в шесть, а в шесть тридцать надо вылетать в школу. Оставаться на уроки мы не собирались, ведь на Аляску попасть нужно было как можно раньше, чтобы успеть подготовить капсулу к аукциону.

Парни тоже решили переходить на дистанционное обучение, и правильно. С этого дня мы должны держаться вместе, как минимум до тех пор, пока все не закончится.

Прямо в одежде легли друг рядом с другом на старых влажных матрасах, расстеленных на полу. Я уже засыпал, когда в «КрэпЧат» пришло сообщение: «Мистер Шеппард, надеюсь, ваше обещание эксклюзива в силе? Если так, самое время дать интервью. Редактор уполномочил предложить вам три миллиона. Иен».

Мой ответ был коротким: «Согласен. Завтра вечером, шифр пришлю».




Глава 13. Сто миллионов – раз!


Под утро комм завопил сиреной – дома сработала сигнализация. Их было трое, все в голографических масках. Взломщики ничего не вынесли, судя по трансляции с камер наблюдения, лишь изучили квартиру, проверили капсулы и удалились до появления полиции.

От пронзительного сигнала проснулись все, кроме Полианны. Шепотом я сообщил остальным, что произошло, ответил на звонок обеспокоенных родителей, а потом уже спать было решительно невозможно.

Хайро вскипятил воду и сделал всем кофе. Сублимированный, не особо вкусный, но все же лучше, чем ничего. Особенно учитывая, что мне которую ночь не удается выспаться. Видя мое состояние, Хайро протянул вздутый оранжевый картонный пакетик с палец величиной. На нем было написано одно слово: «Бустер».

– Оторви верх и выпей. Часов на шесть даст прилив бодрости, ясность ума, но потом будет тяжелый откат.

Я опустошил его, и почти сразу заметно полегчало. Пока пили кофе и строили планы на день, Хайро показывал мне досье на людей, которых предлагал нанять.

– Со всеми я служил в миротворцах. На каждого можно положиться. Все сейчас свободны и дали предварительное согласие. Подробностей, понятно, я не сообщал. Сергей Юферов, спец в инженерном деле, мастер фортификации и оборонительных сооружений. Предполагаемый контракт: двести тысяч в год. Йошихиру Уэмацу. О нем я рассказывал, но добавлю, что он такой же спец в защите, только в цифровых технологиях. Обойдется дороже, чем Сергей, тысяч на пятьдесят. Мария Саар, Рой ван Гардерен – телохранители. На последних двух я настаиваю, да и обойдутся оба в три сотни тысяч.

– Телохранители? Мне?

Я ожидал шуток и подначивания от парней, но их не последовало, друзья внимательно слушали и сохраняли серьезность. Ханг даже едва заметно кивал, соглашаясь с Хайро, который вздохнул и отрывисто, подчеркнуто спокойно, как взрослый ребенку, начал мне объяснять:

– Алекс, ты сейчас один из самых значимых людей в мире. Не знаю, осознаешь ли ты, но даже не миллионы, а миллиарды людей смотрят на тебя. В твоих силах полностью перевернуть Дис с ног на голову, и каждый пытается понять, чего от тебя ждать и что изменится для него лично. В Дисе ты можешь разрушить целые страны или основать свое государство, привлечь к Спящим неграждан, монополизировав рынок не только руды, но и прочих ресурсов. И что бы ты ни сделал, это отразится на всех: от рядовых игроков до топов. Если считаешь, что Альянс будет играть против тебя честно, разочарую. Я знаю их методы, они грязные. Грязнее некуда, а то, что лидеры превентивов говорили сегодня, – полная ерунда. Мишура, чтобы успокоить общественность. «Сноусторм», случись что, ничего не докажет. Твоя сила была в анонимности, но сейчас ее нет. Ты самый ценный приз на планете для отморозков всех сортов. И ты уязвим.

– Но капсула поймет принуждение, передаст в «Сноусторм» и… – не споря, а скорее размышляя вслух, сказал я.

– «Сноусторму» ты как кость в горле, – перебил меня Вилли. Напарник Хайро говорил мало, но если включался в разговор, слушали его внимательно. – Конечно, они сказали то, что должны были сказать. Иначе народ начнет массово отказываться от статуса «угрозы», понимая, чем он грозит. Да, говорят, что отцы-основатели очень не любят, когда дела Диса решаются через реал. Вы же помните историю «Честных бродяг»? Клан, отмывавший деньги работорговцев, доигрался и был забанен в полном составе навечно, а все игровое имущество конфисковано. Но это на публике. По факту там было другое: «Бродяги» пытались шантажировать одного из разрабов. Шишку не самого высокого полета, но «Сноусторм» не потерпел бы, даже если бы обидели безусого юнца-стажера. Когда выяснилось, что клан в то же время в реале притеснял какую-то захудалую «угрозу», на него спустили всех собак и демонстративно наказали.

Некоторое время все молчали, обдумывая слова Вилли. Слышался лишь гул генератора и сопение спящей Полианны. Наконец я решился:

– Вечером я продам кое-что на аукционе. Продам лично, потому что ни с кем, кроме меня, гоблины вести дела не будут. Как только деньги поступят на счет, я сразу же свяжусь с Кираном, директором «Сноусторма». Наш последний разговор не задался, но вряд ли они вообще рассчитывали, что я выберусь из Бездны. Выясню, в силе ли их обещания или нет. И если да… Удалю персонажа и объявлю, что «угрозы» A-класса больше не существует.

Лица друзей посветлели. Ханг ожесточенно потер лоб, взъерошил волосы и стукнул кулаком по стене:

– И правильно! Денег мы заработали достаточно, впереди гражданские тесты… В общем, не нравится мне эта круговерть. За родных переживаю… У Эда вон малая, что с ней будет? Алекс, понятно, с охраной, но к малышке кто охрану приставит? Ну и потом, клан-то останется! И нам есть куда развиваться!

Ханг намекал на собственный статус «угрозы», о чем, понятно, никто, кроме нас, не знал.

– Тогда что, решили? – спросил Малик.

– Да, – твердо ответил я. – Хайро?

– Для нас с Вилли ничего не меняется. Потребуют корректировок планы по клановой базе, но пока все не рассосется, настаиваю на том, чтобы ничего не менять. – В голосе Хайро я уловил разочарование. Он уставился на меня немигающим взглядом и сказал: – Ты слишком многим отдавил ноги, пока резвился в Дисе. Знаю точно, что Полковник так просто это не спустит. «Угроза» ты или нет, здесь уже, в его понимании, дело чести. Глиф из «Лазурных драконов» тоже насядет на тебя, требуя компенсации. Да и остальные… В общем, в любом случае расслабляться рано… Время покажет. Будите девочку, нам пора выдвигаться.


* * *

Хайро оставил свой засвеченный флаер у бункера, накрыв его маскировочной сеткой, так что возвращались в свой дистрикт мы на флаере Вилли. Грузовик на самом деле оказался не его, а взятым через многие руки на свалке. Самое то для одноразовой операции.

Час с небольшим полета из Скалистых гор в школу стал последним для меня относительно спокойным временем. Относительно, потому что позвонила Карина. Девчонка была в восторге и хотела немедленно встретиться.

– Я знала, что ты особенный, Алекс! – кричала она, смущая меня перед парнями и безопасниками. – Нам нужно срочно увидеться! Не можешь? А после школы? Тоже нет? Ну почему, милый? Хочешь, я сама прилечу к тебе?..

По своей воле она никогда не прервала бы разговор, не добившись обещания встретиться. Мне было очень неудобно из-за того, что между нами произошло, но я сумел выстоять. Все, чего она добилась – обещания, что мы скоро (когда-нибудь) встретимся.

– Я люблю тебя, милый! – сказала Карина за миг до того, как я прервал соединение, малодушно решив не отвечать.

И снова не было ни подколок, ни смешков. Девчонка мне нравилась, но как же эти отношения были некстати! Хайро переглянулся с Вилли и сказал:

– С ней надо нормально поговорить, Алекс. После школы свяжись, объясни девочке ситуацию. Не дай ей шанса обидеться, пусть даже по надуманной причине. Если на нее выйдут…

– Она ничего не знает, – перебил я. – А что знает – с кем общаюсь, с кем дружу – все это видел и Лиам. Но поговорить надо.

– Объясни, что она не в безопасности. Если хочешь, возьмем ее с собой, – добавил Хайро. – Ярлык «Девушка „угрозы“» делает ее третьей после родителей целью, чтобы ударить по тебе и склонить к сотрудничеству.

– В чьих-то глазах вполне даже первой. Никто же не знает, как у нее с Алексом там на самом деле, – добавил Вилли.

– Брать ее с собой не стоит, – сказал я, представив Карину рядом в каком-нибудь заброшенном бункере, где даже спать негде. – Но я поговорю с ней еще раз.

– Хорошо, – кивнул Хайро. – С Мелиссой пробовали связаться? От нее ждать неприятных сюрпризов?

– Вне сети, – ответил Эд. – Со вчера пытаюсь связаться. Но она не предаст, даже не думайте!

– Однако она тебе не отвечает… – задумчиво сказал Хайро.

– Охряная ведьма, – прокомментировал Вилли. – Сто процентов, девушку крепко обработали, чтобы не раскрывала рта. Сейчас она эксклюзивный источник информации для «Белых амазонок», а значит, и для Хинтерлиста.

– И для «Элиты» Магвая, – добавил я. – Лиам там.

– Племянник не пойдет против тетки, – возразил Хайро. – Он и с Магваем подружился по ее наводке… Так, спускаемся. Алекс, ты выходишь первым и занимаешь общественный флаер. Остальные летят дальше…

Хайро снабдил нас голомасками, но даже с ними прорваться в школу оказалось непросто. Улететь можно с крыши, а вот попасть внутрь здания – только с расположенной неподалеку стоянки общественных флаеров.

Территорию оцепили полицейские дроиды. Ощетинившись силовыми щитами, они сдерживали беснующуюся толпу с плакатами и транспарантами. Вход в здание школы осаждали журналисты, вверху кружили флаеры СМИ и сновали, как мухи, сотни мелких дронов-операторов, снимая происходящее.

Проблема была в том, что при входе требовалось отсканировать запястье. Я прошел идентификацию, на экране появился мой профиль, а электронный голос достаточно громко, чтобы услышали в толпе, сообщил:

– Алекс Шеппард, десятый класс. Личность подтверждена. Добро пожаловать, Алекс!

На несколько секунд толпа позади меня стихла, а потом взревела! Благодаря этому Хангу, Малику и Эду удалось проскользнуть незамеченными – все внимание сконцентрировалось на мне.

Спрятав лицо под бейсболкой и натянув капюшон, я миновал журналистов, пару раз по совету Хайро ответив: «Без комментариев». Внутри парни взяли меня в коробочку, защищая от учеников, норовящих обнять, похлопать по спине или выразить свои чувства еще каким-либо способом.

Самые бурные восторги по поводу того, что его одноклассник – мировая знаменитость, выражал мой некогда близкий друг Арон Квон. Дениза Ле Бон стала для него решенным вопросом, он уверился, что теперь мы с ней познакомимся ближе, а потом я сведу ее с Ароном! Не хотелось выглядеть высокомерным говнюком, поэтому я пообещал, что, если дойдет до общения с Денизой, она о моем приятеле обязательно узнает.

Происходившее после нашей победы на юниорской Арене блекло в сравнении со славой, обрушившейся на нас сейчас. Свою долю оторвали и мои друзья, но сейчас это их не грело. На кону были другие ставки, причем даже не деньги, а жизни – наши и наших семей.

Прозвенел звонок, но классы пустовали. Все шли за нами, вели трансляции, кричали, задавали вопросы о планах, просили автограф или совместный голоснимок, так что к кабинету директора школы, мистера Фульца, мы подходили огромной толпой. Даже учителя не смели препятствовать шествию, понимая, что стали свидетелями чего-то экстраординарного.

Мистер Фульц не выдержал и выскочил к нам навстречу. Он сиял! В одночасье и он, и его школа прославились на весь мир!

– Мистер Шеппард! Алекс! Какая честь!

Он раскинул руки и обнял меня, хлопая по спине. Я ожидал чего угодно, но не этого. Впрочем, подобное поведение было нам на руку. В сопровождении расшаркивающегося директора мы вошли в его кабинет. За дверью слышались возгласы, за окнами висели дроны, управляемые журналистами. Фульц поморщился и затемнил стекла.

– Чем обязан вашему визиту, мистер Шеппард? – Он смерил взглядом моих друзей. – И вашим?

Я объяснил чем. Директор ответил, что обычно решение о переводе на дистанционное обучение согласовывается с Департаментом образования, но в данном случае, учитывая обстоятельства… Короче, он при нас созвонился с нашими родителями, получил их подтверждение, заверил заявления нашими отпечатками пальцев и…

– Это все. – Фульц широко улыбнулся. – Вы вправе выбрать, присутствовать ли на онлайн-уроках в реальном времени или смотреть их в записи, но вам все равно нужно будет сдавать промежуточные тесты вместе со всеми. А теперь, если позволите, голо на память…

В кабинет залетел дрон, фиксирующий жизнь школы для годовых альбомов, сделал несколько кадров: мы вместе с Фульцем, я с директором в обнимку, я пожимаю его руку, и просто мы, четверо знаменитых учеников, на фоне школьного герба.

Потом к нам присоединились учителя: математичка мисс Аптегроув, учитель астрономии мистер Риордан, мисс Калинович из класса здоровья, мистер Уэтмор, преподававший нам психологию и социализацию… Не обошлось и без нашего классного, учителя современной истории мистера Ковача.

Мы сделали коллективное фото, а потом все так же, шумной процессией, поднялись на крышу. Оцепление полицейских дроидов позволило беспрепятственно пройти к флаерам.

Мы уже садились, и меня окликнул мистер Ковач. Наш классный наставник стоял у оцепления и махал рукой. Я направился к нему.

– Как ты справляешься, Алекс? – спросил он.

– Очень устал, мистер Ковач.

– Понимаю. То, что с тобой происходит, безусловно важно. Но как твой учитель хочу напомнить о гражданских тестах. Ты много пропустил, отстал от программы, возможно, комиссия примет во внимание причину твоих пропусков, но все же… Никто не будет смотреть на посещаемость, если ты успешно сдашь финальное тестирование. Пожалуйста, готовься. Времени осталось очень мало, чуть больше месяца, но с твоими способностями… Я верю, ты справишься. И… Удачи, Алекс!

За школьным флаером увязались журналисты, но поднявшиеся в воздух дроиды заставляли их держаться на дистанции. Пока летели на автопилоте, я связался с Кариной и спокойно объяснил ей всю серьезность ситуации, тем самым разбив иллюзии относительно того, что она скоро станет знаменитой.

– Пойми, Карина, это может плохо кончиться. Не привлекай к себе внимания. Я тебя очень прошу, не афишируй наши отношения, мы снова будем встречаться, но только когда все утихнет. Слава никуда не денется, если мы останемся вместе…

Кажется, она поняла. По крайней мере, когда до девушки дошло, ее глаза испуганно распахнулись. Выслушав, Карина согласилась со мной и пообещала хранить молчание.

Местом встречи была назначена огромная посадочная площадка-парковка торгового центра, где легко можно затеряться. Я виртуозно приземлил флаер у грузовика Вилли, и, пока журналисты пытались пристроиться рядом, мы быстро переместились и тут же взлетели. Нарушая все правила воздушного движения, Вилли взмыл на максимальную для флаеров высоту и рванул на север.


* * *

Через час мы снова приземлились, чтобы сменить флаер. На посадочной площадке нас ждала шустрая черная «Тойота-Свифт».

Рядом был припаркован похожий флаер той же марки, только темно-синий. Из него вылезли четверо.

Хайро поочередно их представил:

– Сергей. – Высокий жилистый бородач кивнул и крепко пожал мне руку.

– Мария. – Стройная подтянутая брюнетка с собранными в конский хвост волосами подняла руку, приветствуя нас.

– Йоши. – Худой азиат неопределенного возраста помахал нам.

– Рой. – Русоволосый мужчина с цепким стылым взглядом и губами-нитками пожал руку Хайро, глядя на нас.

– А это гроза превентивов и его друзья, – безопасник кивнул в нашу сторону. – Имен не называю, вы их и так знаете…

После обмена приветствиями и рукопожатиями Хайро предложил то, что заставило меня напрячься. Да и парни насторожились.

– Йоши может снять ваши чипы, вшитые по программе защиты несовершеннолетних. Кроме того, он способен заблокировать трансляцию геолокации с гражданских чипов.

– Зачем?

– Затем, что иначе бегство не имеет смысла! – повысил голос Хайро. – Ставки высоки, люди слабы, кто-нибудь, имеющий доступ, обязательно сдаст.

Его слова были резонны, но во мне снова загорелась паранойя: что могло помешать самому Хайро и его «надежным людям» отвезти нас на базу превентивов? А то и Триады? Я прочел то же самое в глазах друзей и уже склонялся к отказу, но заговорил невысокий сухопарый японец, которого все звали Йоши:

– Можем обойтись без снятия чипов. Натянете блокирующие браслеты, этого хватит, – он показал широкие с виду стальные побрякушки. – Они легко снимаются, и у вас всегда будет шанс переиграть.

– Дайте попробовать. – Малик решительно протянул руку и нацепил браслет. Покрутил запястьем, потом нажал кнопку, и тот раскрылся. Малик протянул его мне. – Пробуй.

Когда все разобрали «блокираторы», Йоши проанализировал сигнал, поступающий от наших чипов:

– Блокировка неполная, браслет фильтрует исходник, преобразовывает координаты, меняя на нужные. Я сымитирую полет в другую точку. Так… Куда бы вас «отправить»?

– Отправьте нас в Марианскую впадину, – попросил Ханг, улыбаясь. – Триаде будет чем там заняться.

– Ага, пусть поныряют! – хохотнул Малик…

В полете действие бустера закончилось, меня догнал откат, и всю дорогу до Аляски я проспал. Сквозь дрему слышал тихие переговоры безопасников и обсуждение договоров с Эдом. Когда мы прибыли, контракты, такие же, как с Хайро и Вилли, были уже подписаны. В реале количество наемных сотрудников превысило число основателей клана, а если считать рудокопов и строителей… Растем!

Два флаера приземлились на берегу большого озера, отражающая небо вода напоминала лазурное зеркало, где застыли вековые сосны и горы, окутанные сизоватой дымкой.

Мы сменили часовой пояс, здесь была середина дня. Солнце стояло высоко, но все равно холод ощущался, хоть и не так сильно, как я боялся, – плюс шесть градусов, при отсутствии ветра, как сейчас, вполне переносимо.

Гадать, куда мы идем, долго не пришлось. Хайро с Вилли повели нас в лес, к затерявшемуся в дебрях деревянному двухэтажному срубу. В ветвях высоченной ели, которая словно приобнимала строение, пряталась спутниковая антенна.

Вилли приложил ладонь к сенсору, дверная панель поднялась, и мы, зябко ежась, вошли внутрь. И если снаружи дом смотрелся гостем из далекого прошлого, то внутри он оказался вполне современным. Вспыхнул потолок, налились прозрачностью окна. В доме было уютно, хоть и чувствовалась необжитость.

– Занимайте второй этаж, – сказал Вилли парням. – Любую комнату. Алекс, ты со мной, Йоши займется настройкой доступа.

Когда мы с ним вернулись в гостиную, оставив Йоши налаживать капсулу, Хайро уже разжег камин и включил головизор, а Мария занялась приготовлением обеда-ужина. Ей «помогала» Полианна. Девочка крутилась рядом и забрасывала телохранительницу вопросами, Мария, скупо улыбаясь, отвечала и передвигалась по кухне с кошачьей грацией.

Ее напарник Рой и Сергей, вооружившись приборами, вышли, чтобы проверить систему тревоги на случай вторжения. Я так и не понял, чей это дом, но все безопасники хорошо здесь ориентировались – явно прилетели сюда не в первый раз. Думаю, если бы к сенсору замка приложил руку Хайро или Йоши, дверь бы тоже открылась.

Пообедав, я занялся подготовкой к интервью. Создал приватную комнату, выставил таймер на час, разрешил запись аудио, видео и передачу файлов. Потом выслал шифр на соединение Иену. Подумав, слил не только виды Холдеста, но и ту запись, где я падаю на Разорителя и мчусь на нем верхом, – три миллиона надо было отрабатывать чем-то большим, чем просто слова.

Иен подтвердил, и на мой счет поступила оговоренная сумма в темных фениксах. Треть этих денег обеспечит нам годовую зарплату новых сотрудников, что очень кстати. Не знаю, чем все обернется, но они помогают нам здесь и сейчас. Если бы не Хайро, возможно, сейчас я, накачанный подавляющей волю химией, валялся бы в подвале какого-нибудь клана.

До назначенного времени интервью оставалось минут десять, которые я потратил на то, чтобы протестировать капсулу. Вход в Дис был штатный, без сбоев. Помахав рукой отдыхающим возле храма стражам, я вышел из игры. Если мне не показалось, они превысили 700-й уровень! По крайней мере, Нега точно, потому что именно она ответила на приветствие, и на ней был сфокусирован мой взгляд, развернувший профиль суккубы.

Имя «угрозы» стало известно, а потому не имело никакого смысла присутствовать на интервью в чужом облике. Так что я не скрывался, только отсканировал свой облик капсулой.

Само интервью пролетело незаметно. Иен вообще был интересным собеседником, но сегодня в его вопросах чувствовалось искреннее участие. Журналист переживал, досадовал, что игровая механика меня подставила, раскрыв имя, но восхищался тем, как «шестнадцатилетний подросток утер нос превентивам».

– Не думаю, что выражение «утер нос» хоть сколько-нибудь справедливо, мистер Митчелл, – ответил я. – Да и большой моей заслуги в этом нет. Великий игровой рандом дал мне неуязвимость. Развитие остального стало лишь делом времени, причем короткого. Еще полгода назад я оставался на первом уровне. Пожалуй, меня можно было бы назвать худшим игроком за всю историю Дисгардиума.

– Так уж и худшим? – смеясь, спросил Иен.

– Абсолютно. Ведь за полтора года игры я не сумел прокачаться даже до второго уровня!

– Но почему? – удивился он.

– Мне было неинтересно.

– Как же это произошло? – спросил Иен, имея в виду то, как я стал «угрозой».

Ни он, ни я прямо не говорили о моем статусе, ведь контракт «Сноусторма» никто не отменял, он будет действовать даже после того, как все закончится. Но я и не собирался говорить прямо.

– Не могу раскрыть подробностей. Скажу только, что мне помогли. Его звали Андрей, и этого человека с нами больше нет. Однако все, что со мной произошло, стало возможным только благодаря его доброте и великодушию. А еще тому, что он, как и я, безумно любил космос…

Ближе к концу разговора Иен задал вопрос, заставивший меня недобрым словом помянуть одного прекрасного строителя и героя:

– Скажите, Алекс, игрок по имени Дьюла, охотник на демонов, имеет какое-либо отношение к клану «Пробужденные»? Именно он и еще кто-то, оставшийся неизвестным, получили Первое убийство в Лахарийской пустыне, причем это произошло за день до Призыва Нергала. Понятно, что Дьюла никак не мог появиться в пустыне, да еще и сделать достижение без вашей помощи. Мы все знаем, что в вашем клане есть маг Краулер, разбойник Инфект, воин Бомбовоз и жрица Тисса. Сегодня их имена стали известны всему миру. Все они ваши одноклассники. Но! Мы всей редакцией провели расследование и не нашли ни одного человека из вашего круга знакомых, кого бы звали Дьюла. Это венгерское имя, если я не ошибаюсь?

– Не знаю, Иен. Возможно. Но в любом случае я не буду открывать вашим зрителям и читателям больше, чем им уже стало известно. Вы же понимаете, что всем, кто со мной связан, угрожает не только внимание СМИ, но и всякие нехорошие люди из тех, кто хочет поживиться за счет моего статуса.

– Хорошо, тогда приоткройте для наших зрителей завесу другой тайны. Наши инсайдеры говорят, что сегодня на закрытом гоблинском аукционе будет выставлен беспрецедентный лот. Все уверены, что он принадлежит вам, но что именно вы продаете?

– Торговлей в клане занимается другой человек, – ответил я. – А продаем мы много и активно, как понимаете. Добычи столько, что не успеваем разбирать.

– Вас не смущают заявления превентивов о нанесенном им ущербе? Они прямо обвиняют в этом вас и наверняка хотят как-то компенсировать свои потери.

– Так называемая Священная война начата не мной. С самого начала я как загнанный заяц, на которого охотятся все кому не лень. Никогда не нападал первым, всегда только защищался. Даже тогда, когда атаковал фейковый Великий переносной алтарь, это было защитой, предупредительной мерой. Так что все поражения превентивов и их «потери»… – я изобразил кавычки. – Их вина, а не моя.

– Я с вами абсолютно согласен, – довольно сказал Иен. – Думаю, никто, кроме них, не будет против, если потери Альянса продолжатся…

На этом интервью закончилось. Митчелл успел пожать мне руку и стребовал обещание заснять ход следующей битвы. Сам же заверил, что выбьет из редакции не меньше десяти миллионов, если запись будет передана на условиях эксклюзива.

Я вылез из капсулы, чтобы проветриться перед аукционом. Говорить с Иеном было легко, но осознание, что меня видят, пусть в записи, миллиарды зрителей, заставляло руки потеть, голос дрожать, да и вообще мне постоянно хотелось сжаться в комок и куда-нибудь спрятаться. «Вот она, ваша „угроза“! – воскликнет Полковник, посмотрев интервью. – Потеющий салага, возомнивший себя богом…» Я очень жалел, что не натянул шаблонную внешность – удивительно, но скрываясь таким образом, чувствуешь себя куда увереннее.

– Закончил? – В проеме двери показался Хайро. – Есть время до аукциона?

– Да, полчаса.

– Иди за мной, парень. И накинь на себя что-нибудь, мы на улицу.

Едва мы вышли, он попросил меня вытянуть руку. Закрепил на предплечье прибор, похожий на комм. Ремни устройства стянулись, облегая руку, на экране побежали строчки инициации, анализа, потом появились цифры: давление, пульс, индекс мышечной и жировой массы и многое другое. Хайро, изучив их, хмыкнул:

– Здоров. Годен.

Потом посмотрел на ухмыляющегося Роя. Тот, глянув на комм, кивнул:

– Чисто.

Тогда Хайро перевел взгляд на меня, буркнул: «За мной» – и побежал! Пару секунд я тупил, но когда он окликнул, бросился догонять. Сзади послышались топот и шорох одежды. Оглянувшись, я увидел, что Рой бежит следом.

Мы молча неслись друг за другом, пока не достигли озера. Пот катился с меня ручьем, горло саднило, челюсти ныли. Опершись о колени, я тяжело дышал. Хайро с Роем стояли рядом спокойно, будто и не было километра бега.

– Запустил ты себя, Алекс, – сказал безопасник. – Если хочешь, я приведу тебя в порядок.

– Да как-то… нет… мистер Моралес. – Я откашлялся и сплюнул тугую вязкую слюну. – Надо возвращаться… могу опоздать.

– Тогда побежали, – осклабился он и рванул к дому.

Боясь заплутать в лесу, я устремился за ним. Рой побежал следом. В груди разливался огонь, ноги отзывались болью, но я не сдавался и почти не отставал от ветерана. До дома я добирался на морально-волевых, стиснув зубы и просто стараясь не упасть, потому что ноги стали ватными и не слушались.

– В контракте сказано, что мы отвечаем не только за твою жизнь, но и здоровье, – пояснил Хайро, когда я упал на диван в гостиной. – В понятие «здоровье» входит физическая форма. Будем подтягивать.

Не обращая внимания на веселящихся друзей, я пошел в комнату с капсулой. С таким зашкаливающим пульсом она бы меня не приняла, поэтому некоторое время я старался отдышаться и нервно поглядывал на часы.

Успокоившись, зашел в Дис.


* * *

Возле храма было чисто, но перед телепортацией в Закрытый Аукционный Дом Лиги гоблинов я заметил несколько свежих трупов игроков, еще не успевших истаять, и фигуры стражей, патрулировавших территорию с Акулоном и Крашем.

Грокусзюйд ждал меня и тут же повел в аукционный зал, где уже собрались сокрытые Туманной завесой участники торгов. По дороге гоблин строго выговаривал за то, что я чуть не опоздал, это сорвало бы торги, проводимые по жесткому регламенту, – якобы таковы требования бога Маглубайта. Тогда ЗАДу пришлось бы компенсировать затраты гостей, явившихся с других континентов, не говоря уже о репутационных потерях.

В зале, насчитав около тридцати участников, я вспомнил, что не спросил у Грокуса, приглашены ли топ-кланы. Если нет, может статься, что я выручу куда меньше, чем планировал.

Торги начались быстро, без презентации, ведь на Холдесте никто не был, и, кроме самого предмета торга, показывать нечего. Иен Митчелл по моей просьбе запись снежного континента пока не опубликовал.

Ведущий был лаконичен. Поприветствовав участников, он быстро зачитал правила ЗАДа и гаркнул:

– Объявляются торги на единственный лот: Ключ-портал на континент Холдест. Использование не ограничено. Стартовая цена – десять миллионов золотых!

Яркая белая вспышка осветила одного из участников.

– Есть десять миллионов! Десять миллионов – раз!.. Участник тринадцать – одиннадцать миллионов!.. Одиннадцать миллионов – раз!..

Я не мог на это смотреть. Каждые три-четыре секунды мой клан становился богаче на миллион фениксов, и я нервничал до тех пор, пока один из участников не решился играть по-крупному:

– Сто миллионов!

– Сто миллионов – раз! – восторженно заорал ведущий. – Сто миллионов – два! Сто миллионов… – Рука гоблина, сжимающая молоток, замерла. Никто не сумел перебить ставку, молоток стукнул. – Три! Продано за сто миллионов участнику торгов номер тринадцать! Именем Маглубайта, сделка совершена! На этом торги объявляются состоявшимися, а я благода…

Ведущий заткнулся на полуслове. Его рот так и остался разинутым. Гомон в зале тоже утих. Застыло вообще все, и я тоже, просто осознал произошедшее не сразу. Длилось «залипание» мгновение, потом мир мигнул, а я уже был закован в магические кандалы и окружен энергетическим полем.

Голова упиралась в потолок тесной камеры, погруженной во мрак. Все мои характеристики опустились до единицы – как тогда, во время судилища, подстроенного Большим По и Атиякари. Чат был отключен, а способности неактивны. Я не мог двинуться с места, не мог сделать ровным счетом ничего, и даже свитки, припасенные как раз на такой случай, не работали. Да что свитки, Взрывающиеся леденцы не дали никакого эффекта!

Не знаю, сколько я так просидел. Можно было просто выйти из Диса, но хотелось понять, что происходит. И я дождался.

Неожиданно одна из стен камеры осветилась снаружи, оказавшись решеткой. Я попробовал дотянуться, но не сумел. Не хватило пары сантиметров.

За решеткой появилась девушка, темная эльфийка, как все в ее народе, высокая и статная. Толстая белоснежная коса, перекинутая через левое плечо, свисала до бедра. Глаза горели огнем.



Айлин, темная эльфийка, разящий клинок Инноруука 390-го уровня

Клан: «Вдоводелы».



Значит, все-таки Альянс превентивов. И все происходящее входит в то, что «Сноусторм» называет игровым процессом. «Вдоводелы» – молодой и дерзкий клан, не признающий авторитетов. Они стремительно взлетели, ворвались в топ только в прошлом году, но их приняли в Альянс и с ними считались. «Вдоводелы» не гнушались ничем, легко договаривались и так же легко разрывали союзы. И все равно с ними продолжали иметь дело.

Причину этого я понял, когда рядом с Айлин появилась неразлучная пара лидеров «Детей Кратоса». Похоже, «Вдоводелы» – карманный клан «Детей Кратоса», с которыми старались не конфликтовать даже «Модус» и «Лазурные драконы».

– Хорошая работа, Айлин, – бархатным голосом произнесла Вивиан. – Ведь так, милый?

– Очень хорошая, – согласился ее муж, Джошуа Галлахер. Подойдя ближе к решетке, он всмотрелся в мое лицо, не спрятанное ни Имитацией, ни Сокрытием сущности. – Все-таки нежить. Хинтерлист был прав.

– Какой же мерзкий… – содрогнулась Вивиан. – Нежить… Хорошо, что мы отказались обращаться в эту отвратительную расу.

– Важно то, что внутри, – ответил я словами дяди Ника. – Чего вы хотите?

Покачав головами и не ответив, «Дети Кратоса» исчезли во тьме, оставив меня наедине с Айлин. Темная эльфийка приблизилась и сказала:

– Нам от тебя ничего не нужно. Боли ты не чувствуешь, убить тебя нельзя… Так что просто будешь сидеть здесь. Вечно.

В подтверждение своих слов Айлин просто ушла.




Интерлюдия 2. Айлин


Ее звали Айлин Воутерс, и этот день обещал стать самым грандиозным в ее жизни.

В дверь рабочего кабинета постучали, в проеме появилась голова Джейд, пресс-секретаря клана «Вдоводелы». Айлин кивнула, разрешая двадцатидвухлетней девушке зайти. Не доходя до зоны отдыха, где находилась лидерша клана «Вдоводелы», та остановилась и доложила:

– Журналисты собрались, мисс Воутерс. Прибыл даже Кларк Кац.

Айлин, оторванная от размышлений, недовольно взглянула на часы. Убедилась, что до начала еще десять минут, и придавила Джейд взглядом. Та потупилась. «Съежилась», – удовлетворенно подумала Айлин.

– Это главный редактор «Дисгардиум Дейли», – пояснила визитерша.

– Я знаю, кто такой Кац. Надеюсь, он не взял с собой того старого упыря… как его там?

– Иен Митчелл? Его не приглашали, но если появится, не пустить его мы не можем. Вы же понимаете, что он…

– Понимаю! – повысила голос глава «Вдоводелов». – Что-то еще?

Джейд вспыхнула, покачала головой и принялась нервно теребить юбку. Айлин почувствовала раздражение – девушка ей не нравилась, слишком уж… совершенная. Идеальная фигура, прекрасное породистое лицо, да и работу свою выполняет безупречно. Ее популярность среди фанатского ядра клана была чуть ли не выше, чем у самой лидерши. Это бесило, но на кандидатуре Джейд настояла Вивиан Галлахер, а с этой стервой приходилось считаться.

– Ладно, выйди. Мне нужна минутка – хочу собраться с мыслями.

Джейд послушно выскочила за порог, аккуратно прикрыв за собой створку. Айлин не нравилось, когда дверьми хлопают, и это знали все. Особенно пресс-секретарь.

Айлин приблизилась к окну, откуда открывался вид практически на весь Брюссель. Ей хотелось растянуть мгновения, предшествующие триумфу, посмаковать их, особенно учитывая, как долго она к этому шла.

С юных лет Айлин жила одобрением окружающих. Сначала «Умница, дочка!» от отца за собранный пазл и «Ты же моя помощница!» от матери за вымытую чашку, потом звездочки и пластиковые медали в детском саду – за хорошее поведение, за лучше всех выполненное упражнение, за выученное стихотворение. Похвалу родителей и воспитателей она считала лучшей наградой, это придавало сил, окрыляло, делало счастливой.

В школе ставки повысились, а Айлин познакомилась с градацией успеха. Теперь самым ценным для нее были не слова одобрения, которые вскоре забудутся. Наиболее важным отныне стали школьные баллы – то, что сохранится на всю жизнь, а со временем позволит перейти на новый уровень. Чем лучше успеваемость, тем больше шансов на высокую гражданскую категорию, все просто и понятно.

Ее называли «заучкой» и тихо ненавидели… Она крепилась и продолжала улыбаться, по крайней мере, на людях. Тогда же поняла, что девочки намного более жестоки, чем мальчики, которые просто не обращали на нее внимания. Одноклассницы могли превзойти Айлин во всем, но не в учебе, а потому старались стереть с ее лица счастливую улыбку после очередных тестов со стопроцентным результатом. Им не удавалось, а оттого травля только нарастала.

Она была сильной. Иногда (часто) в школе ей хотелось заплакать, но Айлин берегла слезы, представляя, как разбогатеет и накажет обидчиков, и усмехалась про себя. Имя каждого она записывала в черную тетрадь и жалела только о том, что слишком поздно начала это делать – в старших классах. И все равно невыплаканные слезы излились в ту тетрадь до последней капли, и к двадцатипятилетию страницы были заполнены. Туда вошли все неудачники (ей нравилось думать о них так), не понимавшие, с кем имеют дело: одноклассники, учителя, сокурсники из местного колледжа и университета, коллеги, все идиоты-бывшие, чьи имена ей даже писать было противно, завистливые соседи. Все они ждали своего часа.

Айлин понимала, что некоторые проступки этих глупцов (еще одно приятное словечко для обозначения неудачников) несоразмерны задуманной каре, но не собиралась делать скидок. Тем более ей никак не удавалось не только наказать обидчиков, но даже и приблизиться к этой возможности – ее академическая успеваемость и прекрасные оценки производили впечатление, но в реальном мире их оказалось недостаточно. Исследования Айлин в области общественных иерархий современного времени не произвели фурора, а звание Ph.D прибавило лишь один уровень к гражданской категории. «Тема интересная, но малозначимая», – четыре слова одного академика, надутого индюка с положением, поставили крест на нескольких годах кропотливой работы и планах на жизнь в целом.

Она поняла, что одним усердием высокого положения в обществе не добьешься, нужно что-то еще. Но что? Тот самый индюк делал вполне прозрачные намеки – Айлин вписала его имя в черную тетрадь огромными буквами на всю страницу.

Необходимость в «чем-то» отпала, когда Айлин обратила внимание на «Дисгардиум». Оказалось, там можно добиться многого, и как раз таки усердием. Айлин пришла в детский восторг, поняв суть игры: ее любимая цифровая градация успеха! А главное, игровые достижения могли повлиять на категорию гражданства!

Через пару недель восторги сменились разочарованием. При современных темпах прокачки у Айлин ушло бы лет десять на то, чтобы догнать лидеров. Но ведь они все время тоже будут качаться! Нет, это никуда не годилось. Удалив первого персонажа, симпатичную ночную эльфийку третьего уровня, Айлин села за изучение механизмов «Дисгардиума».

Как и в реале, в Дисе все решалось деньгами. Не хочешь заниматься рутинным фармом очков опыта? Найми «паровоз», прокатись с ним по солидным инстансам, уровень которых выше, чем у наемников, – и вуаля! Купи свиток Ультимы, портал на фронтир и… Бум! Сагренные мобы, попавшие в сжимающееся пространство пятиметрового радиуса, взрываются фонтаном крови, и то, чего обычные неудачники добиваются годами прокачки, ты получаешь за три секунды действия заклинания, когда-то считавшегося мощнейшим. И все удовольствие – за какие-то два-три миллиона фениксов. Правда, желательно повторить, и не раз, чтобы результат был ощутимым.

Титан-драконоборец Глиф, который это придумал и нашел деньги для воплощения, оторвал кучу достижений. Именно тогда его «Лазурные драконы» и ворвались в топ, скупив все редчайшие ингредиенты для свитков Ультимы и подняв средний уровень членов клана более чем на сто единиц. Ультиму использовали по сей день, хотя ее свитки драматически упали в цене после относительно недавнего изобретения Армагеддона.

Денег у Айлин не было, но имелось кое-что другое. В придачу к интеллекту природа наградила ее прекрасным телом. Она расцвела не сразу, в школьные годы девочка была гадким утенком, но уже в колледже на нее стали заглядываться парни. Тот академик, надутый индюк, был не первым, кто предлагал доступ к общественным благам в обмен на определенные услуги. Возможно, это и помогло Айлин так долго держаться выбранного пути не сворачивая – уверенность, что в крайнем случае она воспользуется «кое-чем».

Крайний случай наступил, когда после двух лет в Дисгардиуме Айлин ни на шаг не приблизилась к цели. Часть ублюдков из заветной черной тетради уже умерли своей смертью! Да и ее лучшие годы уходили… В мире, где молодость и идеальную внешность можно было купить, естественная красота стала цениться намного больше. А уж если к ней в придачу шел ум…

Она открыла другую тетрадь, в которую записывала имена тех, кто предлагал ей успех и богатство в обмен на «кое-что». И выбрала там самое громкое имя, имя человека, с которым познакомилась, когда проводила научные исследования. Джошуа Галлахер, лидер «Детей Кратоса».

Айлин ему написала. И, к безграничному удивлению, он не только помнил ее имя, но и пригласил в семейную резиденцию, прислав за Айлин роскошный личный флаер. Встретили ее оба Галлахера, Джошуа и Вивиан, и это стало первым сюрпризом для девушки, ожидавшей совсем другого. Не зная, что думать, она оцепенело выслушала предложение аристо.

Говорила в основном Вивиан, но по тому, как она поглядывала на мужа, Айлин поняла, кто в паре верховодит. Вивиан выражалась недомолвками, но Айлин быстро удалось ухватить суть.

– Репутационные риски, вы меня понимаете, мисс Воутерс? – заламывая пальцы, говорила Вивиан. – Деликатные операции… Нестандартные методы…

Проще говоря, «Дети Кратоса» не хотели пачкать рук. Дочерние «Герои» воспитывали боевиков, но не могли участвовать в операциях, где на кон ставилось имя обоих кланов. И репутация – причем как в реале, так и среди игровых фракций. Потенциальный противник мог быть в прекрасных отношениях с королем Бастианом Первым или пользоваться покровительством кого-то из богов, или управляться кем-то из многочисленных «друзей» Галлахеров. Воевать с ним «Детьми Кратоса» или «Героями» – рисковать репутацией. Это слово еще не раз прозвучало в беседе.

– Репутация – самое важное в жизни каждого, ведь после смерти о человеке остается только память.

Выдав эту сентенцию, Вивиан замолчала.

Айлин могла бы поспорить, ведь конкретно сейчас самым важным в ее жизни было оплатить ренту за апартаменты, где она проживала. Но по большому счету Вивиан права. Когда есть власть и деньги, некоторые начинают задумываться о том, что оставят после себя, – и лучше, если это будут названные в их честь улицы и памятники, чем плевки на могилу.

– Почему я? – спросила Айлин, уже согласившись на предложение. Никаких контрактов, только устные договоренности, которые ей лучше не нарушать.

– Вы подходите, – подал голос до того молчавший Джошуа. – Больше никаких объяснений не будет.

– Джош… – Вивиан укоризненно посмотрела на супруга и обратилась к гостье: – Но он прав. Четыреста двадцать девять критериев поиска кандидата на роль лидера клана, и вы подошли по всем. Три года назад Джошуа хотел сделать вам предложение, но вы отказались даже говорить об этом.

– Я не думала, что речь пойдет о чем-то подобном, – возразила Айлин.

– Это уже неважно. Клан был создан. Он развивается и выполняет свои задачи. Нас не удовлетворяет текущее руководство. Ваша задача – принять приглашение во «Вдоводелы» и сделать карьеру. Вашего персонажа прокачают в кратчайшие сроки. Когда будете готовы – примете лидерство.

– Как? Текущий лидер подаст в отставку? – Айлин издала нервный смешок.

– Что-то вроде того…

Через полтора года случилось несчастье. Дом, в котором жил Секвойя, лидер «Вдоводелов», в буквальном смысле провалился под землю. Какие-то пустоты под фундаментом, ошибки в проектировании, халатность строителей…

На совете клана Айлин единогласно избрали новой главой.

В отличие от «Детей Кратоса», клан активно вел войны – выбирал цель пожирнее и быстрым коварным ударом лишал жертву всех замков и территорий. «Вдоводелы» богатели быстрее всех в мире, за несколько лет превратившись в силу, с которой считались даже «Модус» и «Странники». Айлин гордилась собой, ведь никто не знал о поддержке «Детей Кратоса» и, по сути, успех клана был полностью ее заслугой.

Галлахеры тоже остались ею довольны. Настолько, что не стали препятствовать, когда Айлин, развившая бурную деятельность по продвижению «Вдоводелов», нацелилась на место в Альянсе превентивов. «Альянс» был непостоянным образованием, объединявшимся только для особенно высоких «угроз», его состав от года к году менялся, но кланы Хинтерлиста, Хорваца, Полковника, Глифа и Галлахеров составляли неизменное ядро.

В собственном развитии Айлин также достигла невероятного прогресса, умудрившись сменить игровой класс жрицы на «разящего клинка Инноруука». Это стало возможным благодаря темному богу, с которым она первой прокачала максимальную репутацию. Было непросто, учитывая, что именно похотливый Инноруук, Князь Ненависти, ценил больше всего (что-то), но тем приятнее оказалась награда.

Песочные часы Хроноса – божественный артефакт с годовым откатом – был выбит лично Айлин в Пиратской сокровищнице. Она туда попала, уничтожив одну «угрозу» с довольно высоким потенциалом. Между прочим, в ликвидации Айлин участвовала единственной от своего клана. Остальные девять членов были из «Детей Кратоса», что не очень справедливо – ведь «угрозу» нашли и схватили «Вдоводелы». Однако Айлин смирилась с тем, что так будет всегда. Печальный конец Секвойи хранил ее лояльность лучше любых контрактов. Но делиться артефактом Айлин не стала ни с кем, более того – никогда и никому его не показывала. Он стал для нее чем-то вроде страховки, «золотого парашюта» на случай, если все полетит к чертям; не желая рисковать, Айлин хранила его в банковской ячейке.

Действие арта превосходило все известные ей аналоги – Песочные часы Хроноса позволяли поставить Дис на паузу. Время останавливалось (или очень-очень сильно замедлялось) на минуту для всех, кроме владельца. Недостаточно, чтобы уничтожить сильного босса подземелья в одиночку, но хватит, чтобы украсть что-нибудь ценное. Или кого-нибудь.

В прошлом году Айлин специально посетила гоблинский аукцион, чтобы проверить, получится ли провернуть свою задумку. Стоило ей войти в зал, артефакт стал неактивен, и разочарованная Айлин оставила идею когда-нибудь вытащить прямо из ЗАДа особенно ценный лот. Но едва молоток ведущего стукнул, объявляя о завершении торгов, иконка Песочных часов Хроноса обрела цвет. Убедиться все равно надо было, и Айлин активировала артефакт… Получилось!

Что-либо вынести она тогда не рискнула, все равно в тот день не продавали ничего выдающегося.

Испортившиеся отношения с Лигой гоблинов после первой битвы с нежитью восстановить было непросто. От действий попавшего под контроль «угрозы» Хинтерлиста пострадал весь Альянс, но, изучив логи, предоставленные лидером «Модуса», претензий ему предъявлять не стали. Просто зафиксировали убытки, после того как раскошелились и внесли щедрые пожертвования на восстановление репутации с зелеными коротышками. Денег ушло так много, что хватило бы на космический флот, но кланам превентивов удалось добиться лишь равнодушия Лиги гоблинов. В любом случае лучше, чем ненависть.

Тем удивительнее было получить от ЗАДа приглашение с невероятным лотом – Ключом-порталом на Холдест. Идея захватить «угрозу» пришла не сразу, поначалу Айлин больше думала о том, как победить в торгах и первой (видимо, после «угрозы») ступить на снежный континент. Хотя снежный ли? Мир волшебный, может, на Южном полюсе Диса климат отличается от земного?

А потом ее осенило! «Угроза» точно будет там, вряд ли ради нее гоблины изменили правила ЗАДа! А значит… Без помощи «Детей Кратоса» не обойтись.

Галлахеры, выслушав идею, сразу же отдали нужные распоряжения. Мастера артефакторики и магической инженерии довели до ума камеру в подвалах главного замка «Вдоводелов», снабдив ее аналогами ограничителей и блокираторов, используемых для преступников в Содружестве. С доставкой «груза» тоже проблем возникнуть не должно – выделенный Галлахерами Рассекатель пространства справится с запретом на телепортацию из здания ЗАДа, проверено. Но как угадать, кто именно нужный «груз»?

За день до аукциона, отвлекшись от второй битвы с нежитью, аналитики обоих кланов ломали головы все время, оставшееся до торгов. Система знаков «свой-чужой»? Лишь треть приглашенных участников аукциона из Альянса, с которым, кстати, делиться задумкой не стали. Как понять, кто из них «угроза»? Под чьей Туманной завесой скрывается Скиф?

– Кровь Белиала, – вдруг сказал Джошуа, молча слушавший участников оперативного совещания. И снова ушел в мысли о грядущей битве с личем.

Капля Крови Белиала – еще один артефакт из тех, что считались бесполезными. Если разрушить его защитную оболочку, кровь высшего демона, застывшая мелким рубином, на несколько мгновений высасывала из окружающего пространства всю магию, после чего, прожигая все и вся, уходила под землю. Возможно, к хозяину. Если выгорит, участники торгов лишатся Туманной завесы, а это позволит идентифицировать «угрозу» A-класса.

Проверять теорию времени не было. На случай, если не сработает кровь, Айлин снабдили Армагеддоном и Ультимой, чтобы выжечь зал дотла, а кто выживет – тот и есть Скиф. Этот вариант грозил войной с Лигой, но подставлялись только «Вдоводелы». Галлахеры были готовы ими пожертвовать…

Все удалось.

– Три! – громогласно объявил ведущий аукциона. – Продано за сто миллионов участнику торгов номер тринадцать! Именем Маглубайта, сделка совершена! На этом торги объявляются состоявшимися, а я благода…

Айлин активировала Песочные часы Хроноса. Время остановилось, секунды продолжили идти только для нее. Все было многократно отработано в мыслях: Айлин быстро поднялась на трибуну, встала рядом с ведущим и бросила Кровь Белиала в центр зала, стараясь держать в поле зрения всех хаотично рассевшихся покупателей: десять рядов по шесть мест…

Почти все участники торгов на мгновение лишились Туманной завесы. Не задетыми остались задние ряды, но, к счастью для Айлин, «угроза» попала в радиус действия: «Скиф, нежить, предвестник 564-го уровня». Шестой ряд, четвертое место. Точно, один из тех, кто пришел последним.

Уже унося «угрозу» с собой в замок, она пожалела, что у нее больше нет Крови Белиала. Возможно, она найдется у кого-то в Альянсе, и Айлин сделает все, чтобы ее заполучить. Главное, успеть за миг действия демонической крови вонзить в сердце «угрозы» кинжал. Ритуал изгнания требовал, чтобы слова: «Я изгоняю тебя из Дисгардиума навсегда!» – были произнесены одновременно с нанесением смертельного удара.

Мысль захватила Айлин. Вдруг сработает? Если кровь высшего демона поглощает всю магию, может, на пару мгновений Скиф потеряет связь с божественным покровителем? Эту идею девушка пока держала при себе. Пусть все поутихнет, пусть Альянс разрушит храм и закончится Призыв Нергала… А перед Галлахерами всегда можно оправдаться тем, что не посчитала нужным их беспокоить ради проверки «нелепой» версии, которая вдруг сработала…

В дверь снова постучали, она распахнулась.

– Простите, что беспокою, мисс Воутерс, но пора, – сказала Джейд. – Журналисты уже ропщут.

– Хорошо, – ответила Айлин.

Пресс-центр клана был забит так, что люди жались друг к другу. Все ждали чего-то экстраординарного, как было обещано в пресс-релизе. Десятки дронов-операторов вели трансляцию на весь мир.

Айлин сделала глубокий вздох, упиваясь моментом, и заговорила – четко, уверенно, спокойно. Первые же ее слова произвели эффект разоравшейся нейтронной бомбы:

– Добрый день. Меня зовут Айлин Воутерс, я лидер клана «Вдоводелы». Вчера я пленила Скифа. Мир может вздохнуть спокойно: высшая в истории Дисгардиума «угроза» нейтрализована…

Айлин сделала паузу. Ее слушали затаив дыхание. В мертвой тишине она нашла взглядом Иена Митчелла, взорвавшего вчера сеть своим интервью с «угрозой». «Закончилась твоя слава, старик», – промелькнуло в голове не очень уместное злорадство.

– Я готова ответить на все ваши вопросы.

Когда все одновременно закричали, загалдели, Айлин усмехнулась – Иен Митчелл и Кларк Кац обменялись мрачными взглядами. Оба находились в ее черной тетради.

Ее звали Айлин Воутерс, и этот день стал самым грандиозным в ее жизни.




Глава 14. «Вдоводелы»


После короткого совещания вторую капсулу в убежище настроили под Ханга. Из-за особенностей интра-геля, состав которого генерировался строго индивидуально, устройства «Сноусторма» не предназначались для других игроков. Существовали, понятно, и многопользовательские версии, но не для Диса. Одна капсула – один персонаж. Хочешь завести другого – удаляй предыдущего.

Ханга выбрали из-за Ортокона. Древний кракен мог стать клановым достоянием. Бомбовоз уже получил способность призывать его куда угодно, разумеется, ограничиваясь пределами моря. Однако в остальном кракен пока ему не подчинялся. Бом пробовал натравить его на Монтозавра, когда тот бродил по побережью, но Ортокон не стал атаковать другого зверобога, ожидая более доступной кормежки. Ящер же взревел, увидев старого врага, и унес ноги. На суше он, может, разодрал бы кракена, но в море… Без шансов.

Именно на Ханга и возложили миссию по вытаскиванию меня из плена. После ухода Галлахеров и Айлин я перепробовал все что можно по второму кругу, взывал к Фортуне, Спящим и даже Ядру, но тщетно.

Сам Ханг в облике нежити никуда двинуться не мог, но зато без труда связывался по почте с Пайпер и Йеми. Писать и звонить из реала Хайро категорически запретил, хотя Йоши был готов предоставить неотслеживаемый канал куда угодно.

– Даешь стопроцентную гарантию? – сухо поинтересовался безопасник.

– Девяносто девять и девять, – ответил Йоши.

– Не годится, – отказался Хайро.

О Полоцком мне пришлось рассказать. Причем всем, включая новых людей, потому что скрывать подобные контакты от тех, кто озабочен твоей же безопасностью, как минимум неразумно. Вилли обещал выкопать о старике как можно больше информации, но реально ли это сделать, никто не знал. Сергей Полоцкий – вымышленный персонаж, и безопасники даже засомневались, что в реале я встречался именно с Печенегом.

– Это мог быть голографический образ. Или наемный актер, подставное лицо – говорящая голова. А кукловод слушал и нашептывал, что именно тебе говорить.

Но я все равно надеялся, что Печенег что-нибудь придумает, кем бы он ни притворялся.

Ханг ушел в Дис, а остальные остались думать, что еще можно сделать. На Аляске наступила ночь, в нашем дистрикте близилось утро, ребята отчаянно зевали и хотели спать. Но нужно было дождаться Ханга, и когда он появился и покачал головой, тяжесть, навалившаяся на меня за последние сутки, стала давить еще больше. Новости он принес безрадостные:

– Йеми и Франциска офф, но письма им я отправил. Пайпер ответила сразу – ничего особенного. Сказала, что сообщит Печенегу, как только сможет на него выйти. Но…

– Что «но»? – сдерживая нетерпение и зарождающуюся ярость, спросил я.

– Написала, что у «Вдоводелов» только известных замков шесть, причем каждый может считаться главным. И даже если удастся определить, в каком ты, «Тайпанам» самим не справиться. Тем более ты можешь находиться в оплоте «Детей Кратоса». Пайпер сказала, что на рынке наемников не осталось никого свободного, всех кто-то нанял. Вероятно, «Вдоводелы». А значит, штурмом их не взять, и Печенег тебе вряд ли поможет.

Очень интересовал вопрос, каким образом мне заблокировали все чаты и почту, но разгадка оказалась проста – на территории замка права гостей выставлял владелец. «Вернее, „права пленного“, – сказал Эд. – Гости-то у них разные бывают, не каждый такое потерпит».

– А если кто-то в «Сноусторме» выдаст местоположение капсулы Алекса? – задумчиво поинтересовалась Полианна. Младшая сестренка Эда высказывала не по годам зрелые мысли.

– Если такое случится… – начала Мария, но, поняв, что отвечает ребенку, запнулась.

Хайро посмотрел на Вилли, тот кивнул и сказал:

– Нам лучше разделиться. Я могу забрать Полианну, Эда и Малика в другую точку. Нет смысла им здесь находиться. Лишний риск. Связь будем держать через меня.

– Я останусь! – резко сказал Малик.

– Нет, – не согласился я. – Вилли прав, вам не нужно рисковать. Если что-то случится… Должны оставаться люди, которые расскажут миру, что произошло.

Сразу после Вилли Брисуэла увез Эда, Малика и девочку на древнем флаере, вытащенном из подземного гаража. Эд улетал только ради безопасности сестры, по нему было видно, как сильно он хочет остаться.

Еле держась на ногах, я добрался до своей кровати – металлической, жесткой, на которой даже просто лежать больно. С соседней раздавался храп Ханга. Последний запомнившийся образ, перед тем как я сомкнул глаза, – настороженно сидящий у окна Рой ван Гардерен. Я отключился, едва голова коснулась подушки.


* * *

Проснулся от шума снаружи, в гостиной. Короткие и отрывистые звуки, будто кто-то смачно плюнул несколько раз. Тишина… И снова плевки. Оборванный стон, вскрик.

Из-за затемненных стекол в комнате было хоть глаз выколи, вполне могло оказаться, что утро уже наступило. Я приподнял голову, но звуки не повторялись. Едва видимый во тьме Рой приложил ко рту палец, а сам бесшумно направился к двери с пистолетом наготове.

– Слышал? – шепотом спросил Ханг и обратился к телохранителю: – Там кто-то кашляет?

Рой помотал головой и жестом велел спрятаться под кровать. В этот момент запертая дверь слетела с петель. В комнату, вращаясь по полу, закатилась граната. Послышалась возня, шорох и «кашель», грохнулось упавшее тело, но еще до этого комнату залило слепящим огнем – я почувствовал, как из ушей потекло, но сделать ничего не смог, все тело свело судорогой, вспыхнула боль в прикушенном языке… и я обмяк, парализованный.

– Груз обнаружен, – донеслось до меня сквозь вату. – Выем.

– Выем подтверждаю.

Что-то легко кольнуло меня в руку. Мир погрузился во мглу.

Очнувшись, я решил, что нахожусь в Дисе: все та же камера без проблесков света, стены вокруг и кандалы на ногах. И только попробовав пошевелиться, осознал, что лежу на операционном столе или кушетке, намертво закрепленный ремнями, а сбоку слышен легкий гул какого-то оборудования. И писк, сначала редкий, потом участившийся в такт сердцебиению. В голове шумело, в затылке стучало, отдаваясь приступами боли в висках.

– Очнулся? – донесся слева до тошноты притворно сочувствующий мужской голос. Я скосил глаза, но разглядеть ничего не смог. – Ты меня не увидишь, не напрягайся.

– Кто вы? – Я едва ворочал языком, получилось скорее «о ы», но меня поняли.

– О, это абсолютно неважно. Не я, так кто-то иной. Рано или поздно это должно было случиться.

– Что с моими друзьями? – И снова только мычание, которое я повторял раз за разом, пока мужчина не понял.

– Без жертв не обошлось. Это все, что тебе нужно знать. Ты допустил ошибку, сблизившись с ними. Подверг их жизни опасности.

– Кто… пострадал?

– Ты все узнаешь в свое время. Я не сторонник пустых разговоров, поэтому сразу перейду к делу. Твои родители у нас. Сделаешь, что скажу, их отпустят. Не сделаешь… Что ж, это будет твой выбор. Подумай, стоит ли игра таких жертв?

– Что вы хотите?

И вопрос был глупый, и прозвучал он невнятно, но собеседник приспособился понимать. Разобрав мою речь, ответил:

– Как тебя ликвидировать?

– Скифа нельзя убить.

– Так не бывает. В Дисе нередко баланс перекашивает то в одну, то в другую сторону, но главный ИскИн никогда не создаст ситуации, при которой кто-то станет стопроцентно неуязвим. В чем твоя ахиллесова пята? Не заставляй делать тебе больно…

Голос прозвучал спокойно, даже весело, но меня прошиб пот. Я уловил в нем предвкушение – «ну же, давай, соври или откажись отвечать!»

– Если рядом есть другой легат Чумного мора, Бессмертие не сработает.

– Так-так-так, очень интересно! И где же взять другого легата? Или как им стать?

– Других легатов нет. Лича убили. Легатов назначает Ядро Чумного мора.

– Вот оно в чем дело… – говорящий задумался. – А где найти этот самый Чумной мор?

– Ядро. Ядро Чумного мора. Оно где-то под землей на Холдесте. – Ответив, я задал вопрос, не дающий мне покоя: – Как вы нас нашли?

– Понимаю, ты честен, и буду честен с тобой, хотя мог бы солгать. Нет, среди вас не было предателей, я вижу, что именно это тебя беспокоит. Люди, нанятые тобой, мертвы. Все.

– Тогда как?

– Ох, Алекс, что за детские вопросы? Во второй половине двадцать первого века на этой планете скрыться невозможно! Вас вели с самого начала, когда ты под бурные аплодисменты одноклассников и учителей покидал крышу школы. Вели со спутника, если на то пошло, так что все ваши смены флаеров никого не ввели в заблуждение. И когда вы затерялись, за твоей пробежкой к озеру наблюдали как минимум несколько человек, стоило сработать спутниковой системе распознавания. Лицо ты скрыл, но когда наклонился к воде ополоснуться, оно отразилось.

– Понятно.

– А теперь ты мне расскажешь, как можно достигнуть Ядра, но сначала…

Укол в предплечье. По венам растекся жар, жгущий так, что захотелось отсечь себе руку.

Человек продолжал говорить, объяснять, что именно мне нужно сделать в Дисе, когда я окажусь там. Куда идти, кому сдаваться. Похоже, эти люди не в курсе, что Скифа похитили «Вдоводелы», – возможно, после аукциона все просто разошлись, а гоблины не стали устраивать публичные разборки из-за пропавшего продавца. Но обдумать это я не успел, чувствуя, как неодолимо слипаются глаза, а разум погружается в туман…

– Не смогу, мой персонаж заперт в замке «Вдоводелов», – прошептал я, боясь, что если не выполню их требования, пострадает кто-то еще.

– Они тебя отпустят, – уверенно сообщил мой собеседник, и я провалился в забытье.

Голоса шептали с разных сторон: «Речные земли гноллов…», «Явишься один…», «Найдешь Стылое ущелье…»

Я ощущал себя бодрым и отдохнувшим, когда очнулся. Ремни были расстегнуты.

– Проснулся, Алекс? Доброе утро! – Голос был женским. Симпатичная медсестра в халате помогла мне подняться. – Завтрак, душ, и тебя ждут в Дисе.

– Кто? – спросил я, надеясь, что она назовет имя.

– Ты знаешь. Ну давай, милый, не заставляй себя ждать, ты же хороший мальчик?

Погружение в Дис прошло мгновенно. Сразу же, будто ждала, возле камеры появилась Айлин. Темная эльфийка освободила от кандалов и разблокировала мои способности.

– Что дальше? – спросил я.

– Ничего, уходи. Тебя ждут.

Я спросил кто, и снова мне не ответили. Тогда, приняв облик Ежевики, я ушел Глубинной телепортацией прямо из подвала. В Дарант, а оттуда в Речные земли гноллов. Дальше все было как в тумане – в глазах стояли слезы, я будто смотрел на себя со стороны, а не управлял телом. Спешил, чтобы все это поскорее закончилось, и надеялся, что родителей и друзей оставят в живых.

Меня ждали в Стылом ущелье. Люди со скрытыми именами и наведенной мглой под капюшонами завели меня внутрь, уложили в центр пентаграммы и провели ритуал, отсекая присутствие Спящих и Чумного мора. Иконки божественных способностей даже не погасли, а просто исчезли. На меня обрушились удары топорами и мечами, последним стал кинжальный в сердце:

– Я изгоняю тебя из Дисгардиума навсегда!

Под сводами пещеры бахнул удар грома. Мир погас, я оказался в великом ничто.

История Скифа, легата Чумного мора и инициала Спящих, закончилась.

Теперь главным для меня стало, чтобы продолжилась история Алекса Шеппарда.


* * *

Я снова очнулся во мраке. Вероятно, с окончательной смертью персонажа меня выкинуло из Диса. Попытался дотянуться до поручней капсулы, чтобы подняться, но уперся рукой в стену. Прислушавшись, не уловил ни звука.

Медленно поднялся, покрутил головой и увидел едва заметную полоску света на полу. Комм, которого на мне не было, снова оказался на запястье, и я немедля включил фонарь устройства. Узкая комната, затемненные стекла окон, шкаф, кровать со скомканным одеялом… Да я же снова в убежище на Аляске! Значит, мне просто приснился кошмар? Или меня, использовав, вернули туда, откуда забрали? А если что-то из пережитого оказалось сном, то что именно?

В любом случае ничего меня больше не держало. Я был свободен. Резко поднявшись, ломанулся к двери, которая распахнулась навстречу, чуть не врезав мне по лбу. На пороге стоял Ханг. Живой!

– Доброе утро. Капец у тебя рожу перекосило, – заметил друг, видеть которого было невероятной радостью. – Кошмар приснился? У меня та же фигня. Давай вставай, есть новости от Йеми.

– Постой! Все живы?

– Если не считать мою убитую спину, абсолютно. И ждут тебя здесь, ну, кроме Вилли, Эда, Малика и Полианны, которые где-то там. – Сказав эту нелепицу, Ханг потянулся и размял шею. – Кровать капец жесткая, тебе так не показалось?..

Со всеми все было в порядке. Вилли дал знать, что они нормально долетели и обустроились, но до переезда в Калийское дно Эд с Маликом остались без Диса.

Мария Саар приготовила завтрак. Сергей Юферов все так же мониторил небо и проверял каждый флаер, подлетевший к убежищу ближе, чем на тридцать километров. Йошихиру Уэмацу работал над улучшением голографической маскировки – с неба при обычном наблюдении здесь был виден лишь лес.

Даже несмотря на нерешенную проблему с похищением Скифа, я был в приподнятом настроении. Сон казался таким реальным! Я словно наяву прошел через все это: захват, разговор со странным человеком, смерти близких людей… Да, я не видел, как кого-то убивали, но пережил боль утраты и скорбь. Естественно, я поделился деталями кошмара с безопасниками. Слушали меня внимательно, но по скрываемым улыбкам было понятно, что все не так плохо.

– Знаешь, как отличить сон от реальности? – спросил Хайро. – Нет, бесполезно себя щипать, во сне мы не управляем своим телом. Контролируемый сон – крайняя редкость.

– И как же? – спросил я.

– Очень просто. Нестыковки. – Хайро начал загибать пальцы. – Вспомни место, где мы меняли флаер. Крытая общественная парковка с постоянным трафиком. Сотни влетающих и вылетающих машин в минуту. Со спутника нас никак не отследить. Второе – якобы отражение твоего лица в воде озера. Ты не подходил к воде. Вообще.

– Разве? Я помню… А, точно! Умылся я только дома. Помню, как пот жег глаза, пока бежали от озера.

– Вот именно. И последнее. До самого захода в капсулу, чтобы дать интервью, ты не снимал голомаску. Вспомни, ты и парни… Йоши сразу же выдал вам бейсболки, постоянно изменяющие внешность. Даже если бы ты отразился в озере, со спутника увидели бы не тебя.

– Его бы вообще не увидели, – хмыкнул Рой ван Гардерен. – В тот момент небо затянуло тучами.

– Бинго, – подвел итог Хайро Моралес.

Обсудив мои страхи, перешли к делам в Дисе. Ханг, с самого утра заходивший в игру, чтобы проверить почту, сообщил новости. Йеми очень серьезно воспринял мою проблему. Прямо как личную. Апоп, Белый змей, затребовал меньше жертв, чем раньше, но все равно много. К счастью, зверобог не настаивал на индивидуальном жертвоприношении и был готов к смене ритуала – лишь бы имелся алтарь поблизости.

– Ну-ка, Защитник, поставь погромче! – приказал Хайро управляющей системе дома, глядя на головизор.

Там начали показывать чью-то пресс-конференцию. Титры сообщали, что перед нами Айлин Воутерс, лидер клана «Вдоводелы». В девушке, стоящей за небольшой трибуной с гербом клана – мечом, рассекающим земной шар, – я с трудом узнал Айлин. Ничего эльфийского – короткое каштановое каре, подведенные глаза, ярко накрашенные губы, выделяющиеся скулы. Мы точно знали, сколько ей лет – тридцать один, но выглядела она лет на десять моложе. О возрасте говорил лишь деловой костюм, переливающийся от зеркального к матово-черному, играющий прозрачностью и текстурами.

– Как хамелеон, – заметила Мария. – Не понимаю этой дурацкой моды.

– Тихо! – рявкнул Хайро.

Айлин объявила о моей поимке и нейтрализации. Зал загудел, все стали выкрикивать вопросы, требовать доказательств, и тогда на экране за ее спиной запустилась запись того, как я сижу в камере. Точно помню абсолютную темноту, но на видео все было видно четко, как при свете дня. Человек-нежить высочайшего в Дисе уровня – гниющая отваливающаяся плоть, белеющие кости, лицо, усыпанное язвами и струпьями, безумная скалящаяся ухмылка безгубого рта, облезшие волосы до плеч.

– Да уж… – сказал Хайро. Все безопасники перевели взгляд на меня. – Не самый симпатичный персонаж. Задачка для пиарщиков клана.

Айлин казалась спокойной, но Хайро подметил, что она возбуждена и взволнована: это выдавали расширенные зрачки, едва заметная дрожь рук, пересохший рот, судя по тому, как часто Айлин делала глоток-другой воды из стакана. Тем не менее лидер «Вдоводелов» уверенно отвечала на вопросы о том, что клан планирует делать с моим персонажем:

– Сейчас на повестке дня храм Спящих. Лич, командовавший армией нежити, мертв. Второй лич, которого вы знаете как «угрозу» A-класса, взаперти. Ничто не помешает Альянсу превентивов выполнить свою миссию. Закончим с этим, поговорим о том, что делать с «угрозой». Следующий вопрос…

После небольшой заминки заговорил знакомый мне журналист:

– Иен Митчелл, «Дисгардиум Дейли». Мисс Воутерс, вы не боитесь, что Хинтерлист, Хорвац, Глиф, Полковник – вся эта братия – потребуют выдать им Скифа? – В новом костюме, посвежевший, гладко выбритый и остригший патлы, заслуженный медиа-ветеран выглядел ничем не хуже своих молодых коллег, и только глаза выдавали его истинные эмоции. – Не уверен, что ваш молодой клан осмелится пойти против более именитых партнеров.

– Оставьте оценочные суждения для своих пасквилей, мистер Митчелл, – ответила Айлин Воутерс. – Инсинуации, домыслы, клевета…

Досматривать ее пресс-конференцию я не стал. Напротив, хотелось совершить побег до того, как Айлин освободится. И у меня появился шанс.

Пока мы спали, «Йоруба» произвела ряд взрывов Чумной ярости в крупнейших городах Империи, уничтожив собственную репутацию, но дав мне шанс на спасение. Белый змей знал, где я, мог туда проникнуть и забрать меня. Оставалось лишь появиться в Дисе. Непонятно только, как зверобог определил мое местоположение, если персонаж не в игре, но это меня интересовало в последнюю очередь. Как говорил дядя Ник, дареному коню в зубы не смотрят.

Торопливо допив кофе, мы с Хангом разошлись по капсулам. Его задачей было бдеть у храма Тиамат и отслеживать обстановку. Ну и качаться по мере сил, оставаясь в группе со стражами.

…Меня ждали. Я не говорю о двух охранниках «Вдоводелов», насторожившихся, стоило мне вернуться. Может быть, за мгновение до этого Апоп, Белый змей, был где-то еще, но он ждал и тут же явился.

Я видел, как мнется пространство, как искажаются, растягиваясь, стены, будто раздвигаемые изнутри, как вскочившие охранники уплывают вдаль, оказываясь в десятках метров от меня. Каменный пол камеры вспух, пошел трещинами и разлетелся, выпуская наружу громадную змею с треугольной чешуйчатой головой на вытянутой шее. Блеснули янтарные глаза, змей тронул меня раздвоенным языком и зашипел.

«Мой первожрец захотел, чтобы я забрал тебя и доставил, куда пожелаешь», – не словами, но образами вспыхнуло у меня в голове.

«На Кхаринзу», – чуть было не сказал я, но прикусил язык. Охранники могли услышать, да и… Нет, в ответ нужно ударить мгновенно, это не месть, которую лучше подавать холодным блюдом, а необходимость. Наказание должно быть неотвратимым.

– Вынеси меня за пределы замка, – прошептал я, когда змей обвил мое тело кольцами и уставился в глаза.

Пространство колыхнулось, пошло волнами… И я оказался напротив высоченных замковых стен. «Пожелание выполнено», – прошелестело в мыслях. Апоп разжал кольца и растворился в воздухе.

«Выбрался. Что у храма?» – написал я Бомбовозу.

«Чисто», – ответил друг.

Активировав Зов высшего легата, я не стал дожидаться, пока состоится перенос прислужников, и взлетел, чтобы осмотреться. Со стороны замка доносился пронзительный вой сирены, на стенах выстраивались лучники и маги, вспыхивали фиолетовыми огнями угловые башни. «Если Айлин все еще на пресс-конференции, ей придется сменить тему с поимки Скифа на побег», – злорадно подумал я.

Огромный котлован и четыре круга поменьше уже заполнились чумной слизью, которая начала формироваться в фигуры прислужников. Карта подсказала, что замок находится юго-западнее Шака, ближе к Урсайским джунглям. Зона называлась «Плато воющих ветров» и предназначалась для игроков 300-го уровня. Сам замок задней частью врезался в скалы, служившие естественной защитой. За скалами была пропасть, с моей стороны – каменная равнина без единого деревца.

– Хей, босс, – задрав голову, Нега помахала мне рукой. – Намечается дельце?

Рипта издал приветственное верещание, Анф прострекотал что-то, похожее на «дратути».

– Слышали, вас похитили, – добавил Флейгрей. – Так что рады видеть в здравии. Кто эти безумцы?

Как только я увидел стражей, а особенно колоссальную тушу Акулона, по привычке сразу же начавшего закапываться в камень, причем так же успешно, как в песок, в груди потеплело. Я знал, что каждая секунда на счету, что Айлин, скорее всего, уже трубит сбор и вот-вот сюда подтянется весь Альянс. Но все-таки не удержался. Спустившись, обнял ошарашенного сатира, осторожно, стараясь не уколоться, потрепал по хитиновой щетине инсектоида, потом пожал крючковатую когтистую лапу раптора. Обомлевшую от такого проявления нежности суккубу оставил напоследок, с удовольствием прижавшись к ее внушительным округлостям.

Быстро поделился со стражами задуманным, получил единодушное одобрение, а потом указал пальцем на замок и приказал:

– Акулон, родименький, копай!

«Родименький» под углом сорок пять градусов алмазным буром ввинтился в породу, оставляя гладкие отшлифованные стенки просторного тоннеля. Перед броском я глянул на лица ближайших стражников на стене, сфокусировался и успел заметить изумление.

Расчет на то, что купол – реально купол, а не сфера, полностью окружающая замок даже под землей, не оправдался. Даже сборный рейд топов продавливал бы силовое поле не один час. Однако это был купол третьего ранга, рассчитанный на урон от игроков, не превышающих 400-го уровня. Я был 561-го, все стражи, включая Акулона, – выше 700-го. Акулону, вгрызшемуся в магический покров, хватило нескольких секунд, чтобы защитная сфера разлетелась с хрустальным звоном.

Пробив преграду, монстр сменил угол бурения, тоннель начал подниматься, и вскоре Акулон с ревом вырвался на поверхность за крепостной стеной. Прикрывая друг друга, следом выбежали мы, сразу угодив под град вражеского огня. Я активировал Духовные оковы, чтобы не дать погибшим возродиться на клановом кладбище.

Темные эльфы и вампиры, минотавры и оборотни, тролли, орки и дракониды не суетились и не паниковали. В клане такого уровня оборона замка отработана до мелочей, и каждый знает, что делать.

Вот только к такому они были не готовы. Они сосредоточили внимание на гигантской сухопутной акуле-броненосце, а потому мало кто вовремя среагировал на сатира, выбежавшего из тоннеля первым после Акулона. Когда я выбрался, Флейгрей с ходу начал заливать все вокруг адским пламенем, в котором в считаные мгновения заживо сгорали выстроившиеся в оборонительные ряды защитники замка.

Нега работала хлыстом по бойцам авангарда, одновременно взяв под контроль кого-то из вражеских магов в тылу. Тот вероломно разразился массовым заклинанием, поразившим товарищей в спины.

В несколько потрясающих акробатических прыжков Анф и Рипта оказались на замковой стене и пошли выкашивать ряды «Вдоводелов» так слаженно, что я только удивленно крутил головой, не понимая, зачем вообще здесь нужен. Из-за дыма с огнем видно было фигово, и тогда я взлетел, направившись ко входу в замок.

Сердце наполнилось удовлетворением, когда я подметил, как рухнула уверенность и испарилось спокойствие «Вдоводелов». Все больше хаотичных передвижений, панических криков и воплей боли. В меня прилично прилетало, но жизнь пока не колыхнулась ни на процент – запустилась Алмазная кожа справедливости.

Только в воздухе вспомнил о выросших до моего уровня питомцах. Призвал болотного иглокола Игги и драконицу Грозу и вместе с ними рванул помогать раптору и инсектоиду зачищать стены замка – надо было пополнять запасы везения и прокачивать Косы Жнеца. На опыт я не рассчитывал, превышая защитников замка как минимум на сто шестьдесят уровней.

Мерцающий полупрозрачный круг внизу отображал действие Духовных оков: эфемерные силуэты погибших притягивало и засасывало в едва уловимую черную точку в центре окружности. В инвентаре постоянно что-то прибавлялось, логи сообщали о тысячах очков везения, поступавших с каждым убийством.

– Осторожнее, босс! – крикнула снизу Нега, указывая пальцем на то место, откуда надвигалась опасность.

Прямо подо мной вырос каменный столб, усеянный светящимися рунами, по которому побежали язычки пламени. Они поднимались кругами от подножия к верхушке, где вливались в растущий огненный шар.



Пылающий столб ненависти Инноруука замка «Вдоводелов» 395-го уровня

Божественное защитное сооружение.



Я рванул подальше от защитного артефакта, но подобные столбы начали пробиваться повсюду, окружая Акулона и стражей.

– Ломай, Акулон! – заорал Флейгрей, указав пальцем на ближайший к нему столб.

В то же мгновение зарядившиеся артефакты выстрелили струями ослепительно-белой плазмы, ударившей по всем нам. Индикаторы жизни всех стражей, кроме Акулона, опустились в красную зону. А столбы тем временем снова начали заряжаться.

Урон, прошедший по мне, пришелся на Алмазную кожу, чей таймер отсчитывал последние секунды действия, и это был шанс, не доводя дело до Бессмертия, атаковать ближайший Пылающий столб ненависти Инноруука.

Видя мои действия, стражи все вместе налетели на два ближайших к ним столба, понимая, что если не успеют, погибнут окончательной смертью. Акулон в это время разинул пасть и, упрямо мотая тупорылой башкой, попытался вырвать другой столб.

Кулаки, облаченные в Косы Жнеца, выдали полную серию ударов Комбо, перемежающихся с Оглушающими пинками, прежде чем столб погас, так и не разродившись плазменной струей. Стражам тоже удалось обезвредить свои, а дальние до них не дотягивались, ограниченные радиусом действия.

Взлетев, я насчитал еще девять Пылающих столбов ненависти Инноруука. И все были заряжены. Под каждым из них, прижимаясь друг к другу, собрались выжившие защитники замка.

На несколько секунд битва остановилась. Стражи ждали моей команды, Акулон их прикрыл собой от возможного вражеского огня. От кучки «Вдоводелов» отделилась фигура высокой эльфийки со знакомой белоснежной косой на плече. Айлин.

– Скиф, я хочу поговорить! – громко выкрикнула она.

– Поговорить мы могли вчера, – пробормотал я, взлетев и направившись ей за спину.

– Сто миллионов, если ты оставишь замок и уйдешь! – выкрикнула Айлин. – Прямо сейчас! И еще пятьдесят – компенсация за похищение!

– Соглашайся, босс! – донесся голос Неги, плевавшей на субординацию.

Она кричала что-то еще, но два подряд взрыва – Чумной ярости, чтобы ударить по Пылающим столбам, и Возмездия Спящих, чтобы убить игроков, – заглушили и советы суккубы, и голос Айлин.

Белая вспышка вырвала столбы с корнем и унесла их за пределы замка, разламывая на мельчайшие осколки. Невидимая кара Спящих перетерла превентивов в кровавую пыль, не тронув прислужников, которые, возбужденно ревя, рванули за мной – добивать выживших.

Спустя пару минут я парил над замком, высматривая, кто уцелел. Гроза и Игги патрулировали периметр кланового кладбища, отлавливая на ресе тех, кто избежал попадания в Духовные оковы.

Площадь замковой территории превышала наш форт в несколько раз. Летая и зачищая охотников, ставших добычей, я обратил внимание на торговые ряды, маленькую рыночную площадь, небольшой, но внушительный храм Нергала, ферму, складские помещения… Замок «Вдоводелов» был сравним с захолустным городком, где жили не только игроки, но и NPC, грудью вставшие на оборону. Убивать их было жалко, но иначе нельзя – неписи сами агрились и очень гневались. Я поднял убитых и отправил их патрулировать улицы, решив, что те в худшем случае погибнут и усилят стражей с Акулоном.

Запас везения превысил восемьсот тысяч из необходимого миллиона. Косы Жнеца взяли шестой уровень. Количество защитников ограничилось наемниками, стражниками-неписями и самими «Вдоводелами». Судя по всему, Айлин не смогла публично признаться в том, что я сбежал, и не решилась обратиться за помощью, когда мы однозначно показали, что собираемся атаковать. Наверное, эта женщина слишком горда, чтобы признать слабость, но почему она не воззвала к «Детям Кратоса»?

Так и не решив почему, я закончил контрольный облет. В пределах видимости не осталось никого живого, а с кладбища перестали доноситься удары Грозы, тарахтение Игги и полные боли крики игроков.

Пылая мстительностью, я отправил Акулона разрушать храм Нергала, а сам взял стражей и вошел в замок. «Вошел» – не то слово, потому что предстояло проламывать массивные адамантитовые входные двери, укрепленные массой защитных заклятий.

– Дай-ка я, босс, – сказала Нега, отодвинув меня.

Суккуба щелкнула хлыстом, по нему пробежали золотистые искорки, разряды влились в дверь, растеклись по ее поверхности и… Створки распахнулись.

– Всегда пожалуйста, – сказала Нега, сделав книксен.

Недавно, держа в голове подобный случай, я обратился к Дьюле, чтобы тот показал, где расположен кристалл управления в замках разных уровней. Любая крепость вырастала из форта, в котором управление пряталось в штабе. В нашем штаб был отдельным зданием, а в строении уровня «замок» – его сердцем.

Если оплот «Вдоводелов» построен по типовому проекту, путь к кристаллу управления начинается из комнаты лидера клана, проходит через узкий непробиваемый тоннель, забитый ловушками, защитными артефактами и, возможно, охранными големами. В артефакторике и големостроении никто не взял четвертый ранг, а значит, и големы здесь максимум 399-го уровня, так что с ними проблем возникнуть не должно. Но вот ловушки… Падение в пропасть или изгнание в астрал – и не спасет никакое Бессмертие Чумного мора.

Мы брели по коридорам, мимоходом приканчивая прятавшихся «вдоводелов». С моего молчаливого позволения сатир с суккубой активно грабили клан превентивов, не брезгуя даже картинами. Система отображала их как обычные, но Нега пояснила:

– Предметы искусства. Их истинную стоимость назовут только эксперты.

– Это как с эльфийским вином, босс, – добавил Флейгрей. – На вкус все сорта одинаково дерьмовы, а стоят по-разному.

Я сомневался, что в общедоступных коридорах Айлин развесила дорогие экспонаты, но спорить с суккубой не стал. Погибнув и потеряв надежду договориться, Айлин, скорее всего, уже вызвала подмогу.

Замок был нетиповым. Лишь благодаря повышенному восприятию я заметил дверь в одной из стен. Проверять ее сразу мы не стали, но когда уперлись в тупик, вернулись к потайному проходу.

Никаких видимых замков на двери не было, однако свою роль сыграл опыт Флейгрея – старого взломщика и расхитителя сокровищниц. Сделав щедрый глоток какого-то орочьего пойла из глиняного кувшина, подобранного в винной лавке, он нащупал замочную скважину, поковырял в ней длинным почерневшим когтем, и внутри что-то щелкнуло. В стене, выложенной из мраморных плит, появилась щель, которая расширилась до небольшого проема. Анф стрекотнул, Рипта перевел, Флейгрей озвучил:

– Букашка не пролезет, останется здесь на страже. Ящер побудет с ним.

Дальше пошли втроем. Флейгрей, двигавшийся первым, вдруг замер, Нега врезалась в спину сатира, а я – в ее округлости.

– Не сейчас же, босс! – игриво прошептала она, обернувшись.

– Тихо! – Сатир навострил уши. Спереди послышалось что-то типа шороха тысячи ног. – Назад!

Не задавая лишних вопросов, я развернулся и бросился бежать. Не тот челов… э… не тот сатир был Флейгрей, чтобы разводить панику на пустом месте. Уже достигнув проема, я не удержался и взглянул, от кого мы бежим.

Все поверхности коридора ожили, превратившись в ворсистый ковер из тысяч синих паучков – маленьких и очень прыгучих.

Флейгрей, убедившись, что мы с Негой выбежали, вжарил по паукам своим самым мощным умением – Адским пеклом. Весь воздух там мгновенно выжгло, порывом ветра, хлынувшего в потайной коридор, меня бросило на Негу, и суккуба довольно заурчала. Анфа закинуло в коридор, и он застрял в проеме, сломав пару конечностей. Рипта, как обладающий наилучшей реакцией, переждал опасность, прижавшись к полу.

Сатир вытолкал Анфа и предстал перед нами, горделиво сложив руки на груди, весь в саже, с почерневшим лицом, на котором сияли два хитрых глаза.

– Студеные паучки, – сказал он. – Видел таких. Каждый укус замораживает, причем кого угодно. В мои времена пользовались популярностью как охранная система. Возвращается хозяин домой, а там обледеневшие трупы грабителей – красота! И никакой крови, вынес тела, тюкнул молоточком, готово! А вот еще был случай…

– Время поджимает, Флей, – оборвал я сатира. – Идем дальше.

Комнату с управляющим кристаллом охраняли пять стихийных элементалей и столько же големов – трехметровых воинов, отлитых из адамантита по образу титанов. Элементалей не брал физический урон, на големов не действовала магия, ко всему прочему в комнате, предшествовавшей штабу, стены, откуда вылезли острые шипы с ядом, начали сдвигаться, превратившись в гигантский пресс.

В это же время поочередно накрылись черепом иконки моих петов, причем как-то внезапно, словно их что-то сваншотило. Должно быть, пришло подкрепление «Детей Кратоса», решил я, надеясь, что больше никто не заявится, потому что сбежать из замка телепортацией мы не могли из-за блокировки, мне оставалось только ломиться вперед и захватывать замок. Акулон был в порядке, и я надеялся, что с ним связываться не решатся.

Я уложил големов, сатир с суккубой – элементалей. Очень непривычное чувство – убивать топовых мобов с одного-двух ударов, и это без вложенных за двести с лишним уровней очков характеристик! Сказывалось, конечно, и огромное число новых адептов – кобольдов, троггов, культистов Морены. Бонусы за них начислялись хоть и рандомно, но все же достаточно равномерно по всем параметрам.

Оставалась последняя дверь. Повозившись с замком, Флейгрей покачал головой, припомнив член Азмодана, и отошел. Стены, наткнувшись на осколки адамантита разбитых големов, застряли и продвигались со скрежетом металла по полу.

В дело вступила Нега. Коснувшись висков пальцами, она закрыла глаза. Незримые струйки магии разума наложились на дверь и проявились в виде символа – вертикальной линии с заостренными концами.

– Руна Иса. – Нега открыла глаза. – Вот почему ты не смог взломать замок, Флей.

– Что это значит? – спросил я, обеспокоенно оглядываясь. Показалось, что я слышу топот ног из коридора.

– Время в структуре двери заморожено. Я сотру руну. Флей, будь готов, она быстро восстановится, ты должен успеть.

Сатир успел. Его прокачанные навыки взломщика стали для меня сюрпризом, и, признаться, без него я вряд ли бы здесь что-то сделал. Скорее всего, даже в замок бы не попал до прихода превентивов.

За распахнувшейся дверью, в центре небольшой комнаты, мерцал синий кристалл. Меньше всего это было похоже на штаб, скорее на каморку с генератором.

Я положил руку на кристалл, ощутив тлеющее тепло, оно пульсировало, отдаваясь в кости и заставляя зубы неприятно вибрировать.



Панель управления замком «Плато воющих ветров»

Владелец: клан «Вдоводелы».

Начать захват замка?



Я подтвердил. Передо мной появилась полоска индикатора, которая постепенно заливалась красным. В ее центре медленно сменялись цифры процентов: 1 %… 2 %…

– Рипту и Анфа сюда, – приказал я Флейгрею.

Сатир бросился за ними. Кто бы ни явился на помощь Айлин, убить моих стражей я не дам. Главное, успеть захватить замок, а дальше сработает игровая механика: выкинет всех чужаков и закапсулирует территорию замка на час, вознаграждая захватчика правом на разграбление.

Судя по хлопкам, взрывам и крикам, в замке велся бой и было жарко, а стражам пришлось непросто. Их жизнь не успела восстановиться, а превентивы, зная, кому будут противостоять, пришли вооруженными до зубов. Божественными артефактами, разумеется. Анф, и без того пострадавший, еле передвигавшийся на сломанных конечностях, едва выжил, и то лишь благодаря Неге. Суккуба взяла под контроль Вивиан в момент, когда та готова была активировать артефакт, и ее руками ударила в спину Джошуа. Я ничего этого не видел, но изучал логи, и в них говорилось, что десятимиллионный урон тут же отправил лидера «Детей Кратоса», уже еле живого после смертельно-ядовитой паутины Анфа, на перерождение. Далеко душа Джошуа не улетела, попав в сети Духовных оков.

Я скрипел зубами, видя, что происходит с Акулоном. Судя по его мигающей красным иконке, главная ударная сила «Пробужденных» доживала последние минуты, а урон ему наносили… бойцы «Модуса»? Эти-то откуда здесь взялись?

Воспользовавшись замешательством противника, стражи бежали, а Флейгрей умудрился еще и намертво заклинить за собой дверь, ведущую в потайной коридор. Когда друзья появились за моей спиной, захват замка был практически завершен.

Протяжно затрубил невидимый рог, объявляя о смене владельца. Флаги «Вдоводелов», висевшие на стенах, вспыхнули и опали пеплом, сменившись на развернувшиеся стяги «Пробужденных» – темно-зеленые, с золотым рылом бегемота, символом, который мы так и не поменяли после регистрации клана.

Отпущенный мне час начался. Убедившись, что Акулон выжил и все еще находится на территории замка, я порылся в забитом инвентаре и отыскал там золотую монетку с гербом Лиги гоблинов. Потер ее, подкинул щелчком большого пальца… и монета, выданная Грокусзюйдом, зависла в воздухе. Я впервые связывался с моим аукционером таким образом, а потому наблюдал за происходящим с разинутым ртом.

Напротив моего лица проявилась голова Грокусзюйда, с интересом посмотрела по сторонам и кивнула:

– Господин Скиф! Вижу, вы выбрались из неприятной ситуации, в которой мы отчасти виновны, не только с честью, но и с прибытком. Смею заверить, что Верховный совет готов щедро компенсировать нашу халатность.

– Приветствую, господин Грокусзюйд. Мы обсудим это в другое время и в другом месте. Сейчас я бы хотел предложить вам замок, ранее принадлежавший…

– «Вдоводелам». Я вижу, где вы, господин Скиф. Оставайтесь там и не рвите портальный канал. Оценщик будет с минуты на минуту.

– Этот замок стоит миллионов сто, – подал голос Флейгрей, недоверчиво поглядывающий на гоблина. – Не продешеви, босс.

– Владелица предлагала сто пятьдесят, – добавила Нега. – Отдать это роскошное сооружение за меньшие деньги – преступление!

– Мы учтем это, – сухо ответил Грокусзюйд, с интересом разглядывающий моих стражей. – Крайне необычные у вас друзья, господин Скиф. Крайне! А сейчас прошу сделать три шага назад. Оценщица входит в портал.

Оценщица? Действительно, первой из портала появилась ссутуленная, невысокая даже для своей расы гоблинша. Покрутив головой, она подошла ко мне и ткнула в грудь пальцем. За ее спиной появились два, как я понял, охранника: минотавр и лофер. Эти двое встали, демонстративно положив руки на оружие: алебарду и гигантский молот.

Я изучил профиль оценщицы:



Кусаларикс, гоблин, торговец-оценщик 359-го уровня

«Зеленая лига».



Зеленая лига проводила бои Арены и принимала ставки по всему Дису. Это всем известный факт, однако мало кто знал, что лига еще и контролирует притоны, игорные дома и злачные заведения трех столиц. Это сообщество проще было назвать мафией, ведь они занимались и рэкетом в том числе. Да уж, удружил Грокусзюйд. Надо же, «оценщик»! С папиросой в зубах!

– Вечер в хату, наше вам здрасьте, – прохрипела Кусаларикс, выдыхая смрадный сизый дым. – Зеленая лига здеся. Что, где, почем?

– Дамочка, выражайтесь понятнее, – возмутился Флейгрей.

– Мы продаем захваченный замок, – ответил я.

– Ясен пень, замок, а не этого рогатого из Преисподней, – заявила гоблинша, указав на сатира. – Работорговля запрещена Дарантской конвенцией после войны с Роем, если кто-то проспал.

– Душ это тоже касается? – поинтересовалась Нега, но гоблинша, посмотрев на нее, как на пустое место, оставила суккубу без ответа.

– Короче! – Кусаларикс потерла ладони. – Зеленая лига заберет замок со всем барахлом. Я дала бы не больше десятки, но старина Грокусзюйд попросил дать честную цену, так что дам сорок миллионов…

– ЧТО?! – возопили суккуба и сатир.

Да и я, честно говоря, удивился. Тут, возможно, одного содержимого кланового хранилища на большую сумму.

– Что за манера перебивать? Сорок – за замок, и еще сколько-то за содержимое хранилищ. В этом и заключается «честная цена» – может, там вообще пусто? Ну че, дохлятина, по рукам?

Гоблинша Кусаларикс из Зеленой лиги протянула мне руку. Не глядя на лица друзей-стражей, я пожал ее:

– По рукам!




Глава 15. Зов Ядра


Аукционер Грокусзюйд лично явился изучать хранилища замка. Причем не один, а с уже знакомым мне Грузеликсом из гильдии перевозчиков, который привел с собой сотню могучих и несколько туповатых грузчиков – представителей разных физически сильных рас: титанов, гигантов, огров, минотавров и лоферов.

Вокруг уже сновали шустрые и бойкие ребята из Зеленой лиги – все с неизменной папироской во рту, в широких штанах с подтяжками, рубахах с закатанными рукавами и шляпах. Кусаларикс, Грокусзюйд и Грузеликс представляли интересы разных организаций, но сотрудничали, делая свою часть работы на благо Лиги гоблинов.

Аукционер и перевозчик заверили: Верховный совет гарантирует, что поставит мне все их ресурсы для «комфортных условий ведения боевых действий», как они выразились. В частности, туда входили бесплатные услуги гильдии перевозчиков для меня и всех моих союзников, быстрое рассмотрение заявок на продажу трофеев и «других замков, коли таковые будут захвачены». Услышав последнее, Кусаларикс хмыкнула, но комментировать не стала.

Закончив с формальностями, Грокус и Грузеликс отправились с ревизией в клановое хранилище «Вдоводелов». Оценщица же, оставшаяся в штабе, где мы беседовали, вызвала меня на приватный разговор – тоном, не допускающим возражений, но я и не думал отказываться.

– Спящие, значится… – Гоблинша пыхнула папироской, прищурилась, постучала когтями по столу. – И че? Они тебя в дохляки записали? Чета не помню такой нескладухи в наших легендах. Ты не подумай че, Лига не предъявляет, Лига интересуется. Нужен расклад, а то мутная шняга.

Не вдаваясь в подробности, я объяснил, как противостоят друг другу Спящие и Чумной мор, и как меня угораздило стать инициалом у одних и высшим легатом у других.

– Ласковый телок двух маток сосет… – хмыкнула Кусаларикс. – Лиге интересно, чего хотят Спящие? Мир поделен, Новые боги загнали Старых под Барьер, а твои за кого? С кем дела делать будут? И ты по итогу чьим останешься?

Чьим… Хороший вопрос. Как на него ответить, если я собираюсь удалить персонажа? Может быть, даже сегодня. Нужно лишь убедиться, что договоренности с Кираном в силе, после чего объяснить все Бегемоту. Я надеялся, что останусь инициалом, когда возьму нового персонажа, а если нет – постараюсь убедить Спящего передать мой статус кому-нибудь из парней. Также хотелось сделать Первое убийство на Монтозавре, прежде чем я лишусь Бессмертия и Отражения, без которых разобраться с древним ящером не получится.

И стоит ли делиться секретами с едва знакомой гоблиншей, представляющей интересы криминальной организации?

– Госпожа Кусаларикс, не буду лукавить, не знаю. Мои планы постоянно меняются, и не всегда по моей воле.

– Понимаю. Боги крутят-вертят тобой, я так разумею, что тебе и посрать сходить без их дозволения нельзя. Потому мы и «поклоняемся», – гоблинша изобразила кавычки, – алчному и бессердечному Маглубайту и всезнающему Невру. Им плевать на нас, в наши дела они не лезут, а мы… – Она осеклась и не стала продолжать. – Насчет твоих… Сам-то ты что думаешь?

– Лучше со Спящими. Они не требуют бездумного поклонения и награждают всех последователей…

Глаза Кусаларикс загорелись, когда она услышала о Единстве, одаривающем последователей Спящих очками характеристик. Смачно выругавшись, гоблинша треснула кулаком по столу и опять закурила. Что-то обдумав, быстро распрощалась и, не оглядываясь, исчезла в портале, лишь зазвенела монетка, брошенная через плечо. Такая же, какую мне дал Грокусзюйд, понял я, закидывая артефакт связи в инвентарь.

Попрощавшись с гоблинами, я телепортировался к храму Тиамат, а уже оттуда призвал неживых прислужников. Оставив их с Бомбовозом охранять храм, прыгнул на Кхаринзу и вышел из Диса. Предстоял разговор с Кираном, от результатов которого зависело, что мне делать дальше.

В доме, кроме меня и Ханга, остались только Мария Саар и Рой ван Гардерен, мои телохранители. Хайро, Сергей и Йоши улетели в Калийское дно, чтобы поставить негражданам ментальный блок на разглашение секретов клана, а заодно проконтролировать строительство базы. Кроме того, Мария сказала, что Вилли по своим каналам заказал Малику и Эду капсулы, и, если Йоши успеет к ним залететь и все настроить, уже завтра парни будут в игре.

Японец оставил мне устройство с шифрованием для связи с Кираном. Но прежде, чем я позвонил директору «Сноусторма», засигналил комм Роя. Отвечая на вызов, тот поглядывал на меня и мрачнел с каждой секундой. Что там случилось, черт побери? Только я собрался озвучить вопрос, как Рой вывел голопроекцию и сказал:

– Алекс, Хайро хочет поговорить.

Уже готовый к паршивым новостям, я подошел ближе, чтобы безопасник меня увидел. Сейчас скажет, что с базой ничего не получается, или того хуже. Только бы друзья и родители не пострадали! Хайро, не здороваясь, перешел к сути:

– Алекс, у нас проблемы. Ночью умерли двое из бригады Дьюлы. Еще троим плохо. Им нужно в больницу, но…

– Клан берет расходы на себя.

Слова приходилось выталкивать шершавым языком из пересохшего горла. Пазл сложился. С самого начала заболели неграждане, ставшие нежитью, и я запретил им заходить в Дис. Дьюла привлек их к работе, чтоб восстановить храм Тиамат, и вот последствия. В этой последовательности событий не увидит связи только совсем глупый. Леденящий холод пополз по позвоночнику. Это не простые неприятности. Можно сказать, я стал свидетелем массового убийства, если не сказать геноцида.

– Хайро… Передайте, чтобы все, ставшие нежитью… Им нельзя в Дис. Это смертельно опасно!

– Принял, передам. Я отвезу заболевших в одну клинику, там примут неграждан. Но сразу предупреждаю, счет за них выставят большой.

– Не вопрос. Что с самим Дьюлой?

– Он в порядке. Другие трое… Нам лучше поспешить. Конец связи.

Хайро отключился, а я медленно съехал по стене на пол – у меня подкосились ноги. Две смерти! Два человека, возможно, чьи-то сыновья, мужья, отцы погибли из-за Диса – пусть важной, но всего лишь игры! И если это из-за того, что они стали нежитью… Я практически своими руками не только обратил их, но и способствовал глобальному заражению сотен, если не тысяч игроков! Которые сами пойдут заражать остальных… И среди них наверняка будут неграждане. Мне все больше казалось очевидным, что их капсулы отличаются от обычных не просто лимитом на прокачку персонажей, а куда сильнее.

– Ты в порядке, Алекс? – Рой протянул мне руку и помог подняться.

– Нет, Рой. Я не в порядке…

Собравшись с мыслями, позвонил Кирану, но вместо ответа высветилось: «Абонент вас заблокировал». А на комме, оставленном Йоши, срабатывал автоответчик.

– Он занят, – сказал Рой, кивнув на комм.

– Видимо, так.

– Знаешь, когда я был в армии, в один день мне пришло два неприятных известия…

– О боже, Рой, только не начинай! – воскликнула Мария, сидевшая у двери со сканером активности.

– Что за известия? – машинально спросил я, все еще погруженный в свои думы.

– Мать погибла во время теракта, а невеста со мной порвала, сказав, что любит другого. Моего друга, между прочим, но это к делу не относится. Суть в том, что в один день я потерял мать, невесту и друга. И был убит горем так же, как ты сейчас. В тот день наш сержант, судя по всему, тоже получил неприятные новости, а потому отправил нас в марш-бросок в полной выкладке. Я не помню, когда это случилось: когда упал от усталости или когда перестал видеть из-за кровавых кругов в глазах – но мое горе… Нет, ни хрена оно не ушло, но поблекло. Перестало душить меня и рвать сердце, позволив жить дальше.

– К чему ты клонишь, Рой?

– Этот черт из «Сноусторма» все равно не отвечает, а без разговора с ним ты так и будешь в подвешенном состоянии. Погода позволяет, предлагаю побегать.

– Нет, спасибо, мне хватило вчерашнего. Я даже ходить сейчас не могу…

Решительно отказавшись от предложения Роя, через десять минут я все же бежал плечом к плечу с ним и Марией по уже известному маршруту. Оба телохранителя молчали, я даже не слышал их дыхания, но Рой оказался прав. Мозги прочистились, а через четверть часа я уже и думать ни о чем не мог, кроме как о самом беге. Тело решило, что умирает, и подключило дополнительные резервы, впрыснув в кровь гормоны. Скрытые густой кроной сосен и елей, мы вдоль озера добрались до непролазной чащобы, где мне позволили отдышаться и попить из фляжки Роя, и побежали обратно.

К моменту возвращения Киран позвонил сам.

– Так и думал, что это ты, Алекс. Что ж, поздравляю, ты стал мировой звездой! – сказал он, не улыбаясь, а скорее раздраженно, увидев меня. – Чего ты хочешь?

– Мистер Джексон, я выполнил условия нашей договоренности. И готов удалить персонажа, но прежде хотел бы уточнить…

– Нет.

– Нет?

– Нет, ты не выполнил условия. Задания Ядра не выполнены, хуже того, провалены. Сделки не будет.

Кровь прилила к лицу, но я мысленно досчитал до десяти, чтобы как можно спокойнее сказать:

– Тогда мне не остается ничего иного, кроме как развивать свой потенциал до максимального значения, мистер Джексон.

– Угрожаешь? – Он закатил глаза. – Слушай сюда, Шеппард. Последствия твоих тупейших поступков сейчас разгребает весь «Сноусторм». Ввод новой фракции пошел не по сценарию, а все из-за того, что ты не смог выполнить простейшее задание! Ты же нашел культистов Морены? Нашел! Так скажи мне во имя всех святых, что тебе помешало обратить их в нежить? – Не знаю, изображал ли он гнев или действительно был разъярен, но выглядело это страшно. Он орал, выпучив глаза и брызжа слюной. – А теперь, когда лич мертв, ты единственный легат фракции, чья численность ограничена числом этих самых долбаных легатов!

– Я могу все исправить!

Чуть подумав, Киран мотнул головой и спокойно ответил:

– Ни хрена ты не можешь. ИскИн Ядра начал свою игру. Единственное, что в твоих силах, – убрать своих прислужников из пустыни и уничтожить храм на Кхаринзе. Сделаешь это, позвони. Может быть, я повторяю, может быть, мы вернемся к тому разговору, что у нас был в Дубае. А до тех пор не смей меня беспокоить! У нас и без тебя все кувырком.

Киран отключился.

– Говнюк, – выругалась Мария, слушавшая разговор. – Ты же не сделаешь это?

– Чтобы все прекратилось, сделаю. Вернее, сделал бы, если бы получил гарантии. Но гарантий он не дал, а веры этому человеку нет.

День, начавшийся так хорошо, все больше скатывался в самое дерьмовое из всего дерьмового дерьма. Идиотский сон, смерти неграждан, теперь это. «Сноусторм» послал меня в бездну и выкатил ультиматум без каких-либо гарантий. Теперь я один против всех. Пока деньги – мои и клана – в Дисе, это всего лишь виртуальные цифры. Киран Джексон найдет, за что зацепиться, чтобы заморозить или отобрать накопления. Возможно, нам дадут вывести малую часть, как вышло с отцом, но чтобы все? Сомневаюсь.

Да и потом, скольких людей, сколько разумных Диса, не считая богов, я подведу, если удалю Скифа? Сотни неграждан и «Йорубу», троггов и кобольдов – точно.

Мне хватило бы одного имени в списке, чтобы принять решение.

– Обедать! – позвала Мария.

– Дайте мне пять минут, – ответил я, срываясь из-за стола к капсуле.

Едва появившись в Дисе, я прыгнул глубинкой к бывшему замку «Вдоводелов». Высоко взлетел, окинул взглядом обугленные здания, руины храма Нергала, воздух, черный от летающего пепла, так и не исчезнувшие трупы неписей… И флаг Зеленой лиги над самой высокой башней замка, еще пару часов назад принадлежавшего превентивам.

Настроив режим записи так, чтобы зрители видели не только меня, облаченного в Сокрытие сущности, но и руины за спиной, я спокойно и несколько устало заговорил:

– Мы никогда не собирались ни с кем воевать. Никогда! Но при этом не дадим повода думать, что нас можно атаковать безнаказанно. Никто не должен сомневаться в нашей силе и решительности. Вчера, вероломно нарушив правила Закрытого Аукционного Дома Лиги гоблинов, клан «Вдоводелы» меня похитил. Смотрите сами, что осталось от их бывшего замка. Бывшего, потому что отныне он принадлежит Зеленой лиге. Если бы она отказалась его выкупить, замок был бы уничтожен. Так будет с каждым кланом, замеченным у храма Спящих в Лахарийской пустыне. Кто к нам с мечом придет – от меча и погибнет, потеряв все свои замки. Это не угроза, это предупреждение.


* * *

Прежде чем сесть обедать, я скинул запись с обращением Иену Митчеллу, попросив показать ее как можно большему количеству людей. Ответил он коротко: «Сделаю», – и уже минут через пять видео со мной в главной и единственной роли пошло по всем каналам.

Еще показывали, как журналисты преследуют Айлин, но она отказывается от комментариев. Один репортер, порасспросив превентивов, выяснил, что те идут на храм, но их тормозит разобщенность, а также Краш и стражи.

– Каждый монстр, охраняющий храм Спящих, как рейд-босс экстремальной сложности. С наскока их не возьмешь, – прокомментировал Полковник, лидер «Экскоммьюникадо». – Альянс собирает силы и скоро ударит так, что от чертового храма камня на камне не останется!

На вопрос о моем предупреждении Полковник ответил, что его не беспокоят угрозы «угрозы» (он даже ухмыльнулся, сказав это), а «Вдоводелы» поплатились за свою беспечность и самоуверенность и будут выкинуты из Альянса.

Я увидел достаточно. Аппетита не было, хотя приготовленный Марией обед – что-то из ближневосточной кухни – даже пах до одурения вкусно. Но я все же механически закидывал еду в рот, готовился к очередной многочасовой игровой сессии.

Закончив просматривать новости и опустошив тарелки, я поблагодарил Марию, вернулся в комнату и вошел в Дис. Рой, последовавший за мной, занял пост у капсулы.

Мое сердце наполнилось хладнокровным спокойствием, дядя Ник называл такое настроение «Делай что должно, и будь что будет». Я твердо знал, что делать – выжать из Бессмертия и Чумного мора максимум, прежде чем послать Ядро и его (или «Сноусторма») гниющие и смердящие замыслы в бездну.

Обычно оживленный форт, едва вмещающий всех новичков, за исключением троггов, нашедших пристанище в пещерах возле шахты, к моему появлению был подозрительно тихим, а его единственная улица – пустынной.

Бомбовоз, увидев, что я онлайн, написал, что стражи отразили за сегодня два нападения, причем второе, только закончившееся, было полноценным рейдом превентивов второго эшелона не из Альянса. Акулона чуть не убили, его спасла Нега, взявшая под контроль топового дамагера, чем внесла смуту в ряды атакующих.

Кое-какие здания форта были в полуразобранном состоянии, ограждение сдвинуто… Похоже, строители начали апгрейд, получив материалы, в том числе присланный Печенегом Искаженный адамантит. Начали, но неизвестно, закончат ли – ведь мы лишились всех, кроме Дьюлы. Выяснив по карте, что он в таверне, я именно туда и направился.

Зал был забит, но никто особо не шумел. Когда я появился, все замолчали и проводили взглядами к столику Дьюлы. Бригадир строителей сидел в углу в одиночестве, спрятав лицо в ладони. Перед ним стояла бутыль крепчайшего дворфийского бренди.

– Дьюла… – Я сел напротив. – Прими мои соболезнования. Мы поможем семьям погибших.

Строитель поднял голову – взгляд у него был мутный, будто он не видел и не понимал, где находится.

– Алекс… – Губы Дьюлы задрожали, он сглотнул. – Это я их убил.

– Нет. Их убил «Сноусторм».

– Чертовы дро… Будь проклята эта игра! – рявкнул Дьюла, бросив бутыль с пойлом в стену.

Работяги, тетушка Стефани и две ее помощницы вскочили из-за столов. Во всеобщем гомоне раздался лай кобольдов, рык троггов, рев минотавра-культиста. Наш столик окружили, но никто не подошел ближе чем на метр.

Поднявшись, я шагнул к Дьюле и положил руку ему на плечо.

– Послушай, эти твари ответят! Мы отомстим за погибших и пострадавших! Семьи умерших не будут ни в чем нуждаться, обещаю… – я говорил быстро, не думая над словами, больше налегая на эмоции, чтобы зацепить и вытащить строителя из бездны, куда он сам себя загнал.

Когда закончил – растерянно оглянулся, осознав, что мой голос звучал в полной тишине. Рудокопы, каменщики, строители, Трикси, Мэнни, Стефани, дочка Дьюлы Энико, а вместе с ними все представители нечеловеческих рас из культистов Морены, Патрик О’Грейди, кобольды, трогги… Не знаю, что и как поняли неписи, но отреагировали одинаково. Один за другим они подходили, хлопали Дьюлу по плечу и, обняв, утешали.

Раздвигая всех, ко мне подобрался шаман кобольдов Рыг’хар, протягивая трясущейся лапой мешочек, перевязанный сплетенной из травы веревкой.

– Пусть твой друг выпьет, избранный Спящими, – пролаял он. – Это очистит его голову от дурмана хмельного.

Через четверть часа Дьюла, все еще горюющий, но отрезвевший, сидел напротив меня у ступеней храма и глотал парующий халфлингский кофе из большой глиняной кружки. Бегемот показался, понимающе кивнул мне и тут же исчез – чуть позже нам предстоит долгий и обстоятельный разговор.

– Все выяснилось, когда прилетел Хайро со своими людьми, – глядя в одну точку, тихо сказал Дьюла. – Я обходил с ним наших, и японский мужичок, который…

– Йоши?

– Да, точно. Он ставил ментальные блоки – по очереди надевал нам на головы какую-то хреновину вроде обруча и просил повторить за ним слова… забыл, что-то типа клятвы. Когда пришли к Раулю, никто не открыл. Я не удивился, решил, что он отсыпается. Мы все устали после восстановления храма, а вчера еще начали апгрейд форта… – Дьюла замолчал, уставившись вдаль. По его обветренной гниющей щеке ничего не скатилось, нежить не роняет слез, но в реале он точно плакал. – Рауль молодой, едва старше тебя. Жил один, переехал от матери из Гайанского отстойника. Я опекал его… Ты же знаешь, у меня дочь, а я всегда мечтал о сыне…

Дверь выломали, они там хлипкие. Рауль неподвижно лежал в постели, сердце не билось. Сергей подключил переносной диагностический аппарат, но тот засбоил, выдал ошибку. Причину смерти не выяснили. Поднялась суета, Дьюла с Мэнни собрали всех, кто не был на смене в Дисе, тогда мы узнали, что не проснулся и Малколм, а еще трое, хоть и дышат, в сознание не приходят. Хайро принял решение везти их в клинику, где не задают вопросов, но сначала связался со мной.

– И все пятеро работали с тобой в пустыне?

– Именно. С ними в больницу полетела Агнешка, – продолжил Дьюла. – Это жена Тадеуша, который заболел. Она позвонила мне оттуда. Мужики в коме. Как там она сказала… Некротические изменения с последующим отказом внутренних органов. Врачи разводят руками. Чертовы костоломы! Дро! Мои ребята… они все покойники, Алекс!

– Как ты себя чувствуешь?

– А мне хоть бы хны! – зло сплюнул строитель. – Не берет меня некроз! Это же из-за моей капсулы, так?

– Думаю, да. – Я отвел взгляд, не в силах выдержать боль в его глазах.

Если мы правы, и в смерти неграждан виноваты именно их капсулы… Стоит только заикнуться об этом, и я покойник. «Сноусторм» – это ООН. Правительство не допустит огласки, потому что, если развить тему, легко прийти к выводу, что власти ввели новую расу, чтобы зачистить чрезмерно размножившуюся популяцию бесполезных людей, которых они и за разумных не считают. Биомасса. Оницо. Нежить.

– Вот что мы сделаем, Дьюла…

Сделав глубокий вдох, я выдохнул и медленно, вбивая в помутненное сознание строителя слова, объяснил, почему нужно молчать.

– И что? Мы будем смотреть, как умирают другие? – горько спросил он. – Если расу откроют негражданам, все предпочтут взять ее! Усталость не накапливается, работать можно при любом экстремальном климате, яды не берут… Ни один работяга от такого не откажется! Тем более удовольствие от бухла и жрачки никуда не денется, а боль уйдет…

– Нет, мы не будем просто смотреть. Что бы я сейчас ни заявил, мне не поверят. Никого не интересует судьба каких-то, извини, Дьюла, оницо. Люди скажут, что это фейк, работяги просто отравились техническим спиртом, выдумают что-то еще. На них работают все медиа мира и многомиллионный штат журналистов, блогеров, лидеров мнений… А потом со мной произойдет несчастный случай. И с тобой. И со всеми нами. Нет, этого нельзя допустить.

– Тогда что?

– Будем бороться «в рамках игрового процесса» и сломаем дро наверху все их планы… Это еще кто?

У подножия храма торчал канализационный трогг и махал мне рукой. Поначалу я думал, что он таким образом молится Бегемоту, но теперь понял, что зовет меня.

– Вождь племени, – проявил осведомленность Дьюла. – Моварак. Иди, пообщайся. Я пока подумаю, как быть без своей бригады. Несколько парней из рудокопов хотели сменить ремесло, поговорю с ними. Иди, иди! Я в порядке!

Оставив оживившегося Дьюлу, я направился к новичку форта. Массивный, ссутуленный, с руками до земли, словно пещерный человек, трогг носил звериную шкуру и был вооружен огромной дубиной в человеческий рост. Нахмурив косматые брови на покатом лбу, он молча ждал, когда я подойду ближе.



Моварак, трогг, вождь 227-го уровня

«Племя Каменного ребра».



– Да не пробудятся Спящие, избранный! – прогрохотал он, обнажая большие кривые зубы. – Моварак, вождь троггов, приветствует тебя!

– И да будет их сон вечен, – ответил я. – Приветствую тебя, Моварак!

Говорил он чисто, без акцента и не коверкая слова, как это делали те же кобольды. Внешность обманчива, любил повторять дядя Ник, и Моварак ярко иллюстрировал это изречение – в глазах вождя читались мудрость и хитрость, хотя облик свидетельствовал о другом: вот он я, примитивный полуразумный, насмешка богов.

Он продолжал молчать, внимательно меня изучая, и я снова заговорил:

– Как обустроились на острове, Моварак? Вам нужна помощь? Слышал, твое племя заняло пещеры близ шахты…

– Пещеры – хорошо. Мало еды – нехорошо, но не плохо. В канализации Даранта мы привыкли тащить в рот всякое, а здесь полно рыбы. Твои люди научили нас добывать ее.

– Да, с живностью здесь не очень, – посетовал я. – Чертов Монтозавр всех сожрал.

– Великий ящер прожорлив, но милостив, – склонив голову, проговорил Моварак. Голос его звучал так, будто в каменной глотке перекатываются булыжники.

– Милостив? Это что-то новенькое! Он не трогает вас?

– Великий ящер стал покровителем племени троггов. С позволения Великого Спящего, конечно. Мы не осмелились бы гневить Ужасающего Бегемота.

– То есть как покровителем? – удивился я. На мой взгляд, Монтозавр растоптал бы и сожрал все племя троггов, стоило им преклонить колени вместо того, чтобы бежать в разные стороны.

– Мы кормим его. Каждый день мы устраиваем бои среди слабейших воинов. Двух проигравших приносим в жертву Великому ящеру, а он не трогает остальных, – сообщив это, Моварак подумал и добавил: – Естественный отбор, избранный Спящими.

Новость требовалось внимательно изучить, но на Монтозавра у меня были другие планы. Недолго осталось тупому динозавру гнобить мирное население острова!

– Скажи, Моварак, почему вы покинули Дарант? – задал я вопрос, давно меня интересовавший.

Все-таки миграция неписей по Дису была явлением хоть и не уникальным, но неординарным.

– Тук-Тук тому виной, – ответил вождь, но продолжать не стал, словно я должен был знать и кто такой Тук-Тук, и в чем заключается его вина.

– Кто это?

– Тук-Тук – тот, из-за кого мы покинули Дарант, – ответил Моварак, удивляясь моей непонятливости, и пояснил: – Злой. Кошмарный. Пугающий. Извини, избранный Спящими, я не мастер говорить. Вот песни петь…

После «щас спою» я поблагодарил вождя, пообещал обязательно послушать его песни в будущем (ага, концерт Моварака, Инфекта и хора кобольдов на подвывании) и распрощался. Под деревом выстроилась небольшая очередь из желающих со мной пообщаться, и первым в ней стоял тролль Декотра, лидер культистов Морены.

Выглядел он уставшим и даже говорил тихо, словно с трудом:

– Избранный Неотвратимой, – кивнул он. – Да не пробудятся Спящие!

Каждый использовал эпитет «избранный», и это начинало меня тяготить. Приказать всем, чтобы звали меня Скифом? Обязательно. Но не сейчас, культиста что-то беспокоит.

– И пусть сон их будет вечен. Что у тебя, Декотра?

– Неотвратимая призывает тебя. Отголоски того, что происходит в мире, разнеслись за Барьер, и ее волнует услышанное. – Он тронул меня за плечо, пытаясь что-то прочесть в моих глазах. – Ты не откажешь ей?

– Нет, не откажу. Как мне к ней попасть?

– Предоставь это нам. – Тролль облегченно вздохнул. – Мы могли бы пробить Барьер отсюда, если бы ты позволил нам принести в жертву кого-то из местных…

– Нет.

– Тогда нам надо в убежище, в котором ты был. На Шэд’Эрунг…

Я мог бы воспользоваться Глубинной телепортацией, но всех бы не утащил. Так что повторился обряд с хоровым пением, и нас перенесло на темный континент.

В пещере культистов меня поставили в центр круга, культисты притащили живых куриц, одну овцу и котогатора вроде тех, что я уничтожал для Охотников на монстров в Болотине. Декотра совершил обряд, открылся портал, и я провалился за Барьер.

Старая богиня смерти не стала испытывать меня, и я мягко приземлился в центре ее храма в лесу иного мира.

– Юный Скиф! – доброжелательно воскликнула Морена, но голос ее был печален.

– Приветствую, Неотвратимая, – ответил я, опустившись на одно колено.

Она подошла ближе, возложила руку мне на голову, к чему-то прислушалась, вздрогнула и отпустила меня.

– В обретшей силу сущности все меньше моего Жнеца. Бездна разъедает его, растворяет в себе.

– Я не дал ей обратить твоих последователей, Морена.

– Знаю, знаю, – мягко ответила она. – У тебя большое сердце, юный Скиф. Ты правильно сделал, что принял их в лоно Спящих. Не изменяя мне, они наполнятся новыми знаниями, обретут силу, а главное – они больше не одни. Всеми гонимые, ненавидимые, они нуждались в единомышленниках. Но прежде тебе следовало спросить меня!

Божественное присутствие уплотнило воздух, я почувствовал, будто на меня давит небоскреб – а Морена просто повысила голос на одно деление шкалы громкости!

– Ядро потребовало обратить их в нежить, – прохрипел я. – Высший легат должен был вселить в их тела души других легатов. Личей. Я защищал твоих последователей!

– Ты говоришь правду…

Давление исчезло. Морена нежно коснулась рукой моей щеки, придавая сил.

– Я не смею требовать. Но прошу, освободи Жнеца! Сделай это, и я… – Глаза Морены распахнулись, она отступила на шаг и указала мне под ноги. – Оно уже здесь!

Черно-зеленые прожилки знакомой слизи, пузырясь, просачивались из-под земли, начинали окутывать ноги. Я в ужасе наблюдал за тем, как моя плоть тает, оплывает, растворяясь в слизи.



Зов Ядра Чумного мора!



Невероятно быстро меня окутало чумной слизью, и в ту же секунду храм и Морена исчезли. Я на себе испытал Зов, который применял к прислужникам. Под землю я уходил, ошарашенный тем, что Ядро проникло за Барьер. Туда, где Старые боги, как Морена, чувствуют себя в безопасности!

Повелительный голос Ядра эхом отдался в моей голове:

– Легат!

Я еще не до конца осознал, где нахожусь, потому что глаза были слепы, а тело только формировалось.

– Повелитель, – мысленно ответил я.

Обретя способность видеть, я увидел Ядро. Оно изменилось – больше не шарообразный массив чумной субстанции, перевитый жилами и сосудами. Передо мной возвышалась колоссальная шестиметровая фигура – еще не человеческая, но уже с начавшими формироваться головой, руками и ногами-колоннами. Впрочем, то, что я принял за голову, оказалось все тем же шаром, но с глазами – черными и блестящими – и взглядом, пронизывающим эманациями неживой материи.

– Все в сборе, мои легаты! – объявило Ядро. – Вы здесь, чтобы определить среди вас высшего легата и…

Легаты? Повернув голову, я увидел восемь других разумных – таких же, как я, гниющих мертвецов, однако облаченных в дорогую экипировку… Игроки! Все они игроки, ставшие легатами Чумного мора.

Мысль шокировала так, что я не сразу сфокусировал взгляд, а когда рассмотрел новоявленных легатов, мысленно выругался: Критошибка, Ланейран, Бьянканова, Ронан, Крей, Ангел, Магвай… и чертов Лиам собственной персоной – новый парень Тиссы. Все из «Элиты».

Дерьмовый день показался кому-то наверху недостаточно дерьмовым, и мне подкинули еще. Похоже, Альянс отказался менять фракцию, на это пошли только Магвай и его клан. Из них Ядро отобрало восемь сильнейших. А я девятый.

– …отправить на миссию во имя Чумного мора, – продолжало Ядро, пока я исподлобья смотрел на ухмыляющихся новоиспеченных легатов. – Легат Скиф, тебе есть что сказать? Говори!

– Я есть высший легат, повелитель.

– Ты был высшим легатом, пока не существовало других. Ты допустил много ошибок, я снимаю с тебя это звание.

«Элитники» зашептались, но Магвай, продолжавший буравить преданным взглядом Ядро, одернул их. Отыгрывают роли, понятно. Позлорадствуют, когда «повелителя» не будет рядом.



Квест Ядра Чумного мора «Нужно больше легатов!» провален!

Вы не смогли выявить 9 сильнейших разумных Дисгардиума и обратить их в нежить!

Вы лишены ранга Высшего легата Чумного мора!



Ваша репутация с Ядром Чумного мора понижена: ?2 500.

Текущая репутация: недоверие.



Навык «Зов высшего легата» удален!

Навык «Чумная пыль» удален!



– Высшим легатом назначается Магвай, – объявило Ядро. – Над вами, на поверхности, заложен город Видерлих, ваш новый дом. Поручаю высшему легату привлечь в ряды Чумного мора сильных разумных, готовых населить Видерлих – первый, но не последний. Портал в оплоте, построенном в пустыне, надлежит перенаправить на Видерлих. Отдельное задание младшим легатам: привлечь рабочие руки. Город должен стать величайшей столицей Дисгардиума, а его улицы – украситься черепами богов, в своем слепом тщеславии отринувших Чумной мор!



Доступно новое задание: «Нужно больше рабочих рук!»

Видерлиху, столице Чумного мора, требуется больше разумных, владеющих ремеслом. Выявите 999 таковых и обратите их в нежить. Камень возвращения, который они получат после этого, позволит им перенестись в Видерлих.

Награды:

– 30 млрд очков опыта;

– ваша репутация с фракцией «Чумной мор» повысится на 500 очков.



Это конец. Квест выполнять я не собирался, как и оставаться в Чумном море. Ядро продолжало вещать о собственном величии и будущем фракции, а я, приблизившись к водоему с субстанцией – кровью Чумного мора, его жизненными соками, собираемыми со всего Дисгардиума, – прыгнул туда. Не знаю, почему Ядро не отреагировало, да я и не думал об этом.

Широко загребая, доплыл до места, где когда-то не принадлежащий себе Скиф выбросил Хладнокровие карателя, и нырнул.

Ничего не видя, я продолжал грести вниз, пока не доплыл до вязкого и затягивающего дна. Погрузился в чумной ил полностью и добрался до камня. Грязь и слизь забились мне в рот, нос, залепили глаза, что не помешало нащупать металлический диск брони и забросить его в инвентарь за миг до того, как смоляные жгуты, сформировавшиеся из субстанции, вытащили меня на поверхность.

В логове Ядра уже никого не осталось, кроме самого «повелителя».

– Ты свободен, легат. Выполняй порученное тебе.

– Да, повелитель, – ответил я.

К порталу я бежал. Мысль о том, что он ведет на Кхаринзу, жгла изнутри, ведь через него совсем недавно прошли восемь сильнейших игроков из «Элиты».




Глава 16. Стать человеком


Когда вывалился из портала, солнце ослепило меня. Зрение нежити мгновенно перестроилось, картинка потемнела, снижая яркость, словно в глазах включился светофильтр. Похоже, портал из логова Ядра ведет теперь не на Кхаринзу, а к оплоту Чумного мора в Лахарийской пустыне. По сторонам высились, распространяя эманации смерти, зиккураты, возведенные Шаззом.

Меня ждали – по щиколотку в вязкой пузырящейся жиже стояли восемь разумных. Представители разных рас, ныне ставшие нежитью.

Восемь легатов из «Элиты» выстроились полукругом, перекрывая мне пути отхода. Их позы были довольно расслаблены, на лицах застыли улыбки, а три девушки-эльфийки: Ланейран, Бьянканова и Ангел – еще сохранили привлекательность. Ничего, погниют – все изменится. А вообще, для игроков на полтораста уровней ниже они, хоть и не рисковали ко мне приблизиться, вели себя довольно самоуверенно…

Обрывая размышления, раздался смешок и тихий приказ:

– Мочим!

Сразу же сбоку просвистела стрела, которая, ударив меня в висок, бессильно отскочила. Невозмутимость не запустилась – я просто не получил урона. Такой же эффект был от всех атакующих заклинаний. Логично, ведь Чумной мор – единый организм, а потому члены фракции не могут нанести друг другу вреда. Самая цельная фракция, и в этом ее сила…

Прикрыв глаза рукой, я пережидал шквал магических атак, обрушившийся со всех сторон. Налетевшая двухголовая птица пыталась выклевать мне глаза. Даже Магвай не осмелился приблизиться и бил с дистанции, насылая рои злых Жгучих ос. Твари, используя прорехи тела, чуть гнездо внутри не свили, но я не повел и бровью. После всего пережитого постоять несколько минут под огнем восьми легатов казалось мелочью.

Сложнее было решить, что делать дальше. Пустить ли в ход Возмездие Спящих или не раскрывать карты? Ведь мне нужна информация. Управляют ли «элитники» своими персонажами? Стали ли они «угрозами»? Мы с Большим По становились, будучи предвестниками, которые ниже легатов в иерархии Чумного мора, а тут их сразу восемь. Еще меня волновала судьба стражей. Шазз никогда не отбирал прислужников, пока меня не занесло в Бездну – в этом случае Скиф просто исчез из мира Диса, потому Флейгрей, Нега, Анф, Рипта и Акулон перешли под командование лича. Но, может, то была просто добрая воля Шазза… В общем, мне нужно многое выяснить, а чтобы получить информацию, требуется поговорить – так уж издревле повелось. Если их просто убить (хотя тоже вопрос – как?), общения не получится.

Ждать пришлось недолго. Минуты три спустя Магвай понял бесплодность действий:

– Довольно!

Критошибка, выпустивший в меня стрелу после отбоя, убрал лук и расстроенно покачал головой в кольчужном шлеме:

– Не-а, не получается. Жаль, Ма, но самим нам «угрозу» не устранить. Дело не в абилках, мы просто не можем ему навредить.

– Мой Хищник смог, – поспорил охотник Крей.

Действительно, его питомец, Двуглавый коршун, нанес мне мизерный урон и издох от Отражения… Я мысленно усмехнулся.

Все легаты убрали оружие, маги погасили кастовавшиеся заклинания. Атаки прекратились.

– Хищник смог, потому что не нежить… – задумчиво произнес Магвай. – А если так…

Он мгновенно явил на свет свиток с каким-то заклинанием и тут же использовал его. Хвостатая желтая стрела, искрясь и вращаясь, ввинтилась мне в грудь безо всякого вреда и исчезла.

– Идиотская механика! – выругался Магвай. – Внутри фракции никакого PvP быть не может. Друг для друга мы бессмертны!

– Жизнь смертна, легаты… – усмехнулся я.

– Что? – не понял друид и ухмыльнулся. – Неважно, сопляк. Вопрос решаемый. Я же говорил, мы еще встретимся! Что, Скиф, обидно? Потерял эксклюзив на Бессмертие, еще и опустили тебя. Ты теперь подчиняешься мне, в курсе?

– Пошел на хрен! – Я сделал шаг в сторону, и тут меня начало корежить, тело потекло, а перед глазами вспыхнула красным надпись:



Зов высшего легата!



Болезненный перенос к Магваю занял больше времени, чем тот же путь, проделанный пешком, но куда неприятнее было понимать, что я влип. Если этот гад может вытаскивать меня откуда угодно…

«Элитники» засмеялись. Лиам вообще хохотал, показывая на меня пальцем.

– Ты в моих руках, Скиф, понимаешь? – улыбаясь, спросил Магвай. – У тебя нет прежней неуязвимости, пока мы рядом, вся проблема только в том, что нам нельзя тебя убить. Хотя я могу…

Меня затрясло, я не мог пошевелиться – высший легат вытягивал запасы чумной энергии досуха. В сотне метров отсюда, на границе, где заканчивалось влияние оплота Чумного мора и начинался песок, столпились игроки.

– Не боитесь, что те ребята разрушат оплот? – спросил я, восстановив контроль над телом.

– Здесь враждебная для них среда, – снизошла до ответа Бьянканова. – Разъедающая чума смертельна для живых. Ядро…

– Тихо! – шикнул на нее Магвай. – Болтаешь…

На некоторое время стало тихо. Они сверлили меня взглядами. Я же ждал Краша, со скоростью аэропоезда мчавшегося сюда по подземным тоннелям от храма.

Судя по поведению, «элитники» сами управляли персонажами, но я все-таки спросил:

– Значит, это ты, Фэн?

– В каком смысле? – удивился Магвай. Поняв, что убегать я не собираюсь, а убить меня прямо сейчас невозможно, он сложил руки на груди и заговорил: – Фэн! Для тебя господин Сяоган собственной персоной, сопляк! Никакого уважения к старшим, сразу видно, из какой помойки ты вылез!

– И остальные тоже? – не обращая внимания на оскорбления, спросил я и окинул взглядом других легатов. – Э… господин Сяоган?

– Все, выбравшие нежить, появились в Дисе одновременно, – довольно усмехнувшись, ответил Магвай. – Практически сразу мы получили предложение стать легатами Чумного мора. Отказываться, понятно, никто не стал. Нас перенесло к Ядру. Пока тебя не было, мы побеседовали, и знаешь что? Оно тобой очень сильно недовольно. Мы считаем, ты занимаешь место, которое должно достаться кому-то из моих друзей. Так что ты имел в виду?

– Ядру переходит контроль над персонажем… но, очевидно, это изменилось, раз вы – это вы.

– Да ну? – недоверчиво прищурившись, выкрикнул Лиам. – И как же ты сумел избежать этого?

– Мое кунг-фу оказалось сильнее. Поправьте, если я ошибаюсь, – вы теперь тоже «угрозы»?

«Элитники», оскалившись и показав гнилые зубы, переглянулись.

– Тебя это не касается, – процедил Магвай. – Твоему статусу осталось несколько минут. Мы ждем наших живых друзей. Помогут нам выбить из тебя дух и…

– Прощай, Ски-и-иф! – засмеялась Ланейран.

– Видишь ли, обратная сторона того, что мы не можем тебе навредить – ты не можешь навредить нам! – сказал Критошибка. – Ай-ай-ай, сочувствую тебе, Скифи.

– Бесславный конец мальчика из трущоб, возомнившего себя богом! – торжественно объявила Бьянканова.

Стоявшая рядом с ней Ангел хихикнула.

– Ты теперь ни хрена не можешь, – кивнул Магвай. – У моего Зова высшего легата нет никакого отката, и даже чумная энергия не тратится. Жаль, не могу забрать твоих прислужников… Безумно жа…

– А мне нет, – перебил я и рванул к нему, на ходу призывая питомцев. Краш был на подходе.

Лиам так и погиб – с идиотской ухмылкой на устах – когда чумная слизь под его ногами взорвалась фонтаном, земля разверзлась и оттуда вырвалась колоссальная туша Алмазного червя.

Магвай, что-то заподозрив, за мгновение до атаки Краша начал отступать и обращаться в медведя. Игги обездвижил его и остальных Смертельным стрекотом, чем активировал друидовский таймер отсчета Невозмутимости. Последние шаги я не бежал – летел руками вперед к Магваю, который уже полностью обратился. Намертво ухватив за шкуру освободившегося от стана медведя, я резко взмыл вверх со скоростью сто километров в час или около того. В считаные секунды мы поднялись достаточно высоко, чтобы его падение стало летальным.

Магвай упорно пытался вырваться, но ему было не по зубам тягаться с силой, набранной Единством. Дождавшись окончания Невозмутимости друида, я отпустил «господина Сяогана», но теперь уже он не желал расставаться, вцепившись мне в ноги. Магвай призвал Небесного дьявола – летающего маунта, напоминающего морского ската с кошмарными жвалами и длинным раздвоенным хвостом.

Гроза, поднимавшаяся вслед за нами, подчинилась команде и атаковала маунта Магвая. Драконица и скат сцепились, Гроза поймала пастью хвост противника и мощными когтями разодрала его пополам, как листок бумаги. Пронзительный вой Небесного дьявола оборвался.

Мощным Молотом я спихнул с себя друида. Грозно и одновременно жалобно заревев, тот полетел вниз.

По моей команде Гроза одарила его сильнейшим разрядом молнии, способным испепелить любого, но Магвая спас щит маны. Тогда Гроза повторила разряд, и этого хватило, чтобы смертельный урон падения пришелся на ничем не защищенного «господина Сяогана». Я переживал, что Магвай владеет формой какой-нибудь птицы и в полете обратится. Зря, бывший топ-1 игрок мира, похоже, был не из таких друидов. В Дисе у них множество разновидностей, впрочем, как и у других базовых классов.

Также я убедился, что высший легат еще не заслужил «Подчинения разума». Возможно, получит его после прокачки репутации с Ядром. Или просто оно не действует на другого легата? На догадки не было времени.

Внизу шел бой. Краш и Игги успешно занимались упокоением легатов Чумного мора, причем по второму кругу – они возродились в оплоте. Очевидно, там была точка воскрешения новой нежити. Воюя с моими питомцами, они активно использовали атаки с чумной энергией – пока без Ярости – и даже при отсутствии прокачанного навыка и резервуара это было ощутимо. Игги уполовинили жизнь, но пет отомстил коварно и многократно – не просто убил, а заложил в каждого по несколько личинок. С Паразитом внутри ходить им неделю с урезанным объемом жизни!

Я на автомате отслеживал ход боя питомцев по логам и индикаторам, падая камнем почти одновременно с Магваем. Лишь у самой поверхности снизил скорость и плавно приземлился на ноги возле трупа высшего легата, успев вонзить ему в сердце Косы Жнеца со словами: «Я изгоняю тебя из Дисгардиума навсегда!»

Не прокатило. Магвай не являлся «угрозой». Воскреснувший поблизости друид, застав эту сцену, рассмеялся и закричал:

– Ты идиот, Скиф! «Угрозой» становятся, когда нарушают баланс Диса, а третья фракция со всеми ее расовыми особенностями уже в него встроена.

– Я должен был попробовать, – не смутился я, направляя на него Краша.

– Странно, что ты еще «угроза», но, думаю, тут дело в Спящих…

Хрум! – чумная земля разошлась под ногами друида, и тот провалился в гостеприимный пищевод. Пасть Краша с бесконечными рядами зубов захлопнулась.

Алмазный червь снял с Магвая Невозмутимость и щит маны, хорошенько его прожевав, но лишился четверти жизни. Чумными атаками друид изнутри пробил дыру в теле червя и вырвался на свободу. Я был наготове и повторил для «господина Сяогана» незабываемую экскурсию по небу Лахарийской пустыни. Клиент остался крайне недоволен. Потрепанные Гроза, Игги и Краш тем временем занимались остальными.

Все восемь новоявленных легатов Чумного мора погибли сегодня во второй раз. Нужно было довести дело до третьего – чтобы выиграть время до завтра. Иначе… Зов высшего легата в подготовленную ловушку, убийство и изгнание «угрозы».

Ожидание мне помогли скрасить рейд пугов-мародеров, проходивший мимо земель Чумного мора, и Рита Вуд, написавшая, что вышла из песочницы и «ждет дальнейших распоряжений в Даранте». Распоряжений? Ответить я не успел, потому что командир пугорейда, мелкий гном, закованный в полный сет адамантитовой брони, заорал… вернее, запищал:

– Эй, падаль, иди сюда, будь мужиком! Чего там спрятался? Ссышь?

Причину отчаянной храбрости наглеца я понял, когда подлетел ближе. Лица игроков оскалились в злорадных ухмылках, в их руках появилось с десяток свитков и…

Крак! С хрустом все вокруг изогнулось, сломалось, меня начало корежить так, словно кто-то принялся крутить невидимый кубик Рубика, состоящий из пространства, в центре которого был Скиф. Ультима? Я ровным счетом ничего не мог сделать – когда-то сильнейший каст одновременно контролил и убивал. Цифры урона лились такие, что Устойчивость скакнула сразу на несколько пунктов. Отражение сделало свое дело – все, кто использовал свиток Ультимы, погибли. Остальными занялись питомцы.

Когда меня перестало корчить, пугорейд в полном составе ушел на рес. «Это вайп! – крикнул перед смертью писклявый гном, озвучив очевидное. И добавил неправдоподобное: – Но мы отомстим!»

Нелепая стычка с пугами пополнила мой запас везения на двадцать с лишним тысяч. Косы Жнеца немного приблизились к седьмому уровню.

До воскрешения «элитников» оставалось около получаса.

Рите я ответил, что ей нужно сделать кое-что в Даранте, прежде чем мы встретимся в Озерном крае, выбранном потому, что там относительно безлюдно и на каждой улице не торчит по факелу Истинного пламени. Следом по игровой почте отправил ей посылку со всеми артефактами из Сокровищницы Первого мага, которые мы так и не идентифицировали: Благосклонностью Изиды, Воодушевлением Эбису, Средоточием стихий и Громовержцем.

Очередная наивная проверка человека на честность, которая может обойтись очень дорого, но не дороже возможного удара в спину тогда, когда ждешь меньше всего. Первоначально я хотел отправить только один артефакт, чтобы не потерять все в случае предательства, но передумал. Вряд ли в скором времени я попаду в Дарант без риска быть ликвидированным, а арты могут пригодиться клану. Возможно, уже сегодня-завтра, если армия игроков доберется до храма.

Еще приложил два миллиона золотых. Миллион восемьсот – на идентификацию, остальное – на портал в Озерный край и про запас…

«Жесть, Скиф! Ты искуситель! – пришло в чат от Риты, когда она получила деньги. – Хоть меняй внешность и срывайся в бега…»

Я подготовился к любому исходу, но ответить не успел – одновременно воскресли все восемь легатов, и мне стало не до рефлексий.

Дрались «элитники» отчаянно – не со мной, с питомцами. Двое пытались удрать через портал, но обломались. С этой стороны Великий чумной портал пока никуда не вел.

Магвая, рванувшего прочь в форме пантеры, я успел перехватить и больше не отпускал… до тех пор, пока не истекла его неуязвимость первых полутора минут боя. С уроном по брату-легату мне помогли питомцы. И снова друид пытался сбежать на летающем маунте, и скат дрался с драконом, а я мертвой хваткой держал гибкую пантеру, старающуюся выцарапать мне глаза, в то время как Краш и Игги рвали на части пытавшихся сбежать.

С третьей смертью Магвая я мысленно выставил таймер на двенадцать часов – время, за которое мне надо вернуть человеческий облик и выйти из подчинения Чумному мору.


* * *

Я облетел пустыню от оплота до храма Тиамат, внимательно отслеживая все крупные группировки армии Света. Человеческую сущность не изменишь, игроки и здесь оставались прежде всего людьми, плевавшими на пафосность миссии Нергала и терки Спящих с Чумным мором. Многие просто фармили мобов, прокачиваясь, собирали редкие ингредиенты, а другие били в спину дерущихся с пустынными тварями и занимались мародерством. Единством в стане последователей Нергала и не пахло.

Но встречались и слаженные многочисленные рейды, твердо вознамерившиеся урвать свою долю наград Лучезарного и целеустремленно движущиеся к храму. В паре километров от храма выросли защищенные лагеря Альянса, решившего дождаться подхода всех сил. Сверху их купола напоминали десятки мыльных пузырей на асфальте песочного цвета.

Кланы второго эшелона хоть и уступали Альянсу богатством и силой, зато превосходили численностью. По моим самым скромным прикидкам, к храму двигалось более семидесяти тысяч игроков. За дни ивента Нергала они приспособились к местным монстрам, поднаторели в фарме и изрядно прокачались. Альянс тоже не бездельничал. Рейтинги игроков показывали, что за ночь планку 400-го уровня преодолели не только лидеры превентивов и Магвай, но и рядовые члены кланов Альянса.

Я не представлял, что могу им противопоставить. Оставалась надежда на награды Тиамат и рисковую идею, которую я готов был осуществить, поставив на кон храм, чтобы урвать максимум от бонусов расы нежити и Бессмертия…

Рита Перевес меня не подвела – идентифицировала божественные артефакты, прыгнула порталом гильдии перевозчиков до Озерного края и ждала там. Новую внешность я скопировал, полетав над пустыней, с одного из рейдеров, в этом образе нашел подругу в условленном месте, обнял и перенес на Кхаринзу. Глубинная телепортация со времен путешествия с Патриком в Кинему позволяла переносить кого угодно, стоило его коснуться, но воспользовался я этим впервые.

Открыв глаза, она выдохнула и огляделась. Мы стояли возле «Свиньи и свистка», по главной улице форта бродил народ – по большей части нечеловеческий, но встречались и рудокопы.

– Привет, Алекс… – сказала Рита. Ее лицо было в паре сантиметров от моего, и я нехотя разжал объятья. – Это было… внезапно!

– Привет! Извини, не хотел рисковать.

– Фигня, мне понравилось! – Девушка отступила на шаг, чтобы рассмотреть меня с головы до ног. – Так вот ты какая… «Угроза» с наивысшим потенциалом – мой друг! Мне это не снится? Я смотрела новости, знала, что это ты, но вот так, увидеть своими глазами…

– Ты привыкнешь, Рита, – пообещал я. – Или Перевес? Как тебя лучше называть?

– Приглядись, – улыбнулась девушка.

Я, до того смотревший ей в глаза, оглядел персонажа Риты с ног до головы – практически полная копия реальной внешности с небольшими косметическими улучшениями. Собственно, так я ее и узнал… А, вот оно что! Перевес больше не Перевес!



Ирита, человек, торговец 18-го уровня



Хм, а в клан-то мы ее так и не приняли. Тисса обещала это сделать, но, видимо, не нашла времени… или не захотела.

– Сменила ник?

– Ага. Стал неактуальным, никакого перевеса, напротив, вес в норме. – Ее загорелое лицо просияло белозубой улыбкой. – Рита-Ирита, называй как хочешь. Покажешь мне тут все? И, кстати, забери артефакты и сдачу, а то мне с таким добром ходить страшновато – ответственность, все дела.

Что ж, пусть будет Ирита.

Я взял идентифицированные арты и быстро проглядел:



Воодушевление Эбису

Божественный артефакт.

Уникальный предмет.

Бог рыбалки Эбису всегда с вами. У вас всегда клюет!

Шанс потерять после смерти снижен на 100 %.



Благосклонность Изиды

Божественный артефакт.

Уникальный предмет.

Старая богиня плодородия Изида внесла частичку своей сущности в этот древний артефакт.

На сутки создает идеальные погодные условия в радиусе 50-ти метров. Все живое, оказавшееся в радиусе действия артефакта, растет в три раза быстрее.

Откат: 7 дней.

Шанс потерять после смерти снижен на 100 %.



Средоточие стихий

Божественное кольцо.

Уникальный предмет.

Носитель кольца получает 50 % иммунитет к магии огня, воды, земли, воздуха и электричества.

Шанс потерять после смерти снижен на 100 %.

Прочность: неразрушимо.



Громовержец

Божественный масштабируемый трезубец.

Уникальный предмет.

Урон: 2 256-4 512.

Орудие Старого бога грома Зевса несет в себе бесконечный запас энергии, позволяющий раз в сутки призвать молнию на головы врагов (возможно только под открытым небом).

При активации призывает молнию, бьющую по указанной цели с уроном 10 000 000. Откат: 24 часа.

Шанс потерять после смерти снижен на 100 %.

Прочность: неразрушим.



– Трезубец дает кратный урон от твоего уровня с множителем четыре-восемь, – профессиональной скороговоркой торговца затараторила Ирита. – Колечко с иммуном к стихийной магии очень клевое, аналоги из легендарок редко дают резист ко всем стихиям и даже так показывают куда меньшие цифры. Рыболовный артефакт только кажется пустышкой, рыбаки-профи душу за него продадут! Ну а Благосклонность Изиды… Я уже прикидывала, как его можно использовать…

– Создавать точки фарма в экстремальных зонах? – озвучил я первую пришедшую в голову мысль, держа в руках артефакт Благосклонность Изиды – потертый и шершавый тридцатисантиметровый трон, вырезанный из камня.

– Ну… типа того, – пожала плечами Ирита. – Только тебе оно ни к чему, ты же нежить, тебе и так фиолетово на погоду. А вот обычным игрокам это просто нереально зайдет. Кроме того, ты забываешь о другом эффекте артефакта – ускорении роста. Садовники, фермеры, профессиональные дрессировщики питомцев… Думаю, торги можно начинать от десяти…

– Не, Рит, арт нам самим пригодится. Спасибо!

– Еще кое-что, Алекс. Это я виновата, что свела тебя с Кряпотой, из-за нее могут быть проблемы.

– Что?

– Карина ведет свой канал. Она выложила записи, где вы… ну… вместе, и рассказала, что была твоей девушкой…

– Была?

– Да. Типа она порвала отношения, когда узнала, что ты «угроза». Короче, она вроде как призналась в этом, но ей жаль, что она не распознала тебя сразу. Будто ты оказался самовлюбленным идиотом, зазвездился и все такое.

Похоже, блондинка Кря решила убить двух зайцев: прославиться, оставаясь в безопасности… Бездна!

– Запись мало кто успел увидеть, – положив руку мне на плечо, успокоила Ирита. – Я заметила сразу, как она выложила, меня комм уведомляет, мы же подруги… были. Заставила ее все удалить, а подписчиков у нее не так много.

– Как же ты ее убедила?

– Не буду отвечать, – смутилась она. – В общем, вроде бы обошлось, но если ты планируешь с ней дальше общаться…

– Я же ей все объяснил! Рассказал, как опасно говорить, что мы просто знакомы! Ни черта в людях не понимаю… Ты уверена, что это мало кто видел? Пойми, я о ней беспокоюсь, не о себе!

– Человек пять, все из нашей компании. Я объяснила ребятам, какую глупость совершила Карина и почему им тоже лучше молчать. Пожалуйста, Алекс!

– Блин, прости. Спасибо! Кстати… Принимай приглашение и… добро пожаловать в «Пробужденные», Ирита! Да не пробудятся Спящие!

– И пусть сон их будет вечным, – раздалось с разных сторон.

– А? Что? Минутку… – Она выставила руку, раскрыв ладонь, ее глаза остекленели. – Единство… Очень круто! Представляю, сколько тебе в характеристики насыпало!

– Почти две тысячи адептов, и это не предел. Все, оставляю тебя на попечении Краулера… – Я увидел, что Эд с Маликом появились в Дисе, значит, их капсулы пришли, а Йоши настроил доступ. – Найди его. Вам надо разобрать легендарный шмот и выставить что-то на аукцион.

– Хорошо, – кивнула девушка.

– Да, еще надо заняться разбором награбленных реагентов, их там горы, и распродажей кулинарных блюд моего приготовления. Пока в небольших объемах, сначала изучите спрос. Та же фигня с Сердцем героя: Краулер распылил полсотни легендарок, но продавать реагент или нет, решите сами. Еще хорошо бы выяснить, стоит ли сотрудничать с гильдией картографов: у меня есть карты неисследованных земель.

– Звучит заманчиво, совсем другой масштаб! – улыбнулась Ирита. – С удовольствием займусь!

– Здорово, спасибо! Очень на тебя рассчитываю. Кстати, подари это Хангу, он у нас единственный рыбак. – Я вернул ей Воодушевление Эбису. – А сейчас прости, мне пора. Каждая секунда дорога…

Я обнял Ириту, чмокнул ее в щеку и оставил ошарашенно озираться возле таверны. Отвесив челюсть, она стояла в окружении доброжелательно лающих кобольдов, рычащих троггов и свирепых огров, троллей, орков, минотавров и представителей прочих темных рас. Кажется, среди них даже затесался один вампир-культист. Но вмешиваться в процесс знакомства девчонки, только вышедшей из песочницы, с обитателями форта я не стал. Рита – девушка шустрая, сама разберется.

Меня ждал Бегемот. Его квест затянулся, хотя храм Тиамат был построен две недели назад. Сначала задание не засчитывалось, потому что первый храм был разрушен, а сам квестодатель, Бегемот, плавал в чумной субстанции в логове Ядра. Потом мы с Патриком полетели за новыми адептами в Каменное ребро, потому что вся вера уходила Тиамат, и бог не мог восстановиться. Приняли троггов, но я угодил в Бездну, а за это время Магвай и компания почти разрушили второй храм. И вот, наконец, момент хрупкого равновесия: оба храма в порядке и адептов достаточно, чтобы Спящие набрались сил.

– Эй, Скиф!

Я раздраженно обернулся. Из дверей «Свиньи и свистка» вышел принаряженный Патрик.

– Удели мне минутку!

– Вообще нет времени, мистер О’Грейди!

– На два слова, надолго не задержу.

Патрик подошел ко мне на удивление бодрой, ровной и даже бравой походкой старого вояки. Его ясный взгляд и отсутствие перегара однозначно говорили, что в мире что-то пошло не так и в джунглях Кхаринзы сегодня выпадет снег.

– В таверне закончился алкоголь?

– Да вроде нет, – удивился Патрик, оглянувшись на двери питейного заведения. – Слушай, парень, ты теперь большой босс, хоть и смердишь тухлятиной! Ты к нему? – Он кивнул на храм. – Вот о нем я и хотел поговорить, Алекс.

– Постойте, что?

Откуда он знает мое имя? Неписи никогда не обращают внимания на разговоры игроков о реале, у них словно фильтры в ушах включаются.

Патрик протянул руку, я ошарашенно ответил тем же и мысленно дал системе команду начать запись.

– Приятно познакомиться, парень. – Рукопожатие было крепким. – Я все вспомнил. Спящий очистил мою память от навязанных воспоминаний – не моих, фальшивых. Побочным эффектом стало избавление от алкоголизма. Как оказалось, эта пагубная привычка тоже принесена извне. Не было в моей жизни будущей магички Джейн, я не воевал с Роем и никогда не служил в армии Содружества… Но потерял обе ноги в Третьей мировой. Там, на Земле. На настоящей Земле, понимаешь? И вот там-то у меня и была невеста Джейн, которую я своими руками…

По щеке Патрика прокатилась слеза.

– Значит, «Сноусторм» перенес ваше сознание в Дис? – спросил я. Спину жег взгляд Бегемота, Спящий подгонял, но я не мог просто уйти. – Как?

– Да, – подтвердил Патрик. – А как, это лучше спросить у них. Помню, что вырос в Бруклине, воевал в Северном Китае. После службы собирался уйти в колонизаторы Марса, но встретил Джейн… Я не принадлежу этому миру, Алекс, но раз уж жизнь дала мне второй шанс и целые ноги… Глупо его пропивать, не так ли? – Он горько усмехнулся. – Говорю тебе это, чтобы ты понимал, с кем имеешь дело.

– Э… С Патриком О’Грейди, ветераном Третьей мировой?

– Да нет же, я о нем. – Патрик посмотрел на застывшую у храма фигуру Бегемота. – Он тебе не какой-то игровой виртуальный бог. Спящий – это нечто большее. Иди, он ждет.

Пятьдесят метров до храма я пробежал, на ходу изучая условия хоть и изменившегося, но так и не пропавшего квеста Патрика:



«Стать человеком»

Патрик О’Грейди, первый жрец Спящих, полюбил Стефани Катона, хозяйку таверны «Свинья и свисток», что на острове Кхаринза. Помогите ему снова «стать человеком», вернув былую репутацию и авторитет в обществе, чтобы завоевать сердце Стефани.

Награды:

– 2 млн очков опыта;

– ваша репутация с Патриком О’Грейди повысится на 500 очков.



Квестовые прогресс-бары тоже никуда не делись, показывая в цифрах, к чему именно нужно стремиться Патрику, чтобы «стать человеком»:



Алкоголизм

Дней без алкоголя: 1?/?21.



Внешний облик

Харизма: 4?/?15.



Физические характеристики

Сила: 10?/?45.

Ловкость: 8?/?35.

Выносливость: 9?/?35.

Восприятие 12?/?30.



Репутация

Стефани Катона: 11?/?2?000 (равнодушие).



Благодаря куче последователей Спящих Патрик, как первожрец, давно перерос требуемые квестовые статы, но, очевидно, здесь считаются только его собственные параметры.

Чем же ему помочь? По большей части все зависит только от него, я же могу лишь… Да, точно. Загрузить его работой. Клану как раз не помешает завхоз, круглосуточно доступный в Дисе, да и боевые навыки из реального мира тоже могут пригодиться. Надо будет только прокачать Патрика.

Бегемот встречал меня у порога храма. Этот аватар Спящего не подавлял кошмарностью и размерами – человеческая фигура, голова бегемота, струящаяся дымом броня. Кивнув, он исчез в дверях, и я бросился следом. Храм накрыло незримым куполом, полностью отрезавшим нас от мира.

– Приветствую, инициал. Устраивайся поудобнее.

Между нами материализовался стол и два с виду удобных кресла. В руке Бегемота появился хрустальный графин с прозрачной жидкостью, которую он налил в единственный фужер.

– Амброзия Спящих. За последние десять тысяч лет ты станешь первым смертным, кто удостоился чести ее испить.

Осторожно приняв из рук бога амброзию, я сделал глоток. Напиток неуловимо напоминал тот, которым меня потчевала Фортуна, но скорее его можно было бы назвать самой вкусной в мире водой – кристально чистой и невероятно приятной при полном отсутствии какого-либо вкуса…



Амброзия Спящих

Испив божественного напитка, вы поглотили частичку истинной плоти Спящих богов. Отныне они всегда с вами и, буде такова их воля, в трудный момент проявят свое участие в вашей судьбе.



– Довольно неоднозначный эффект у амброзии, – сказал я. – Мог бы предупредить, Спящий.

– Эффект однозначен! – грохотнул под сводами голос Бегемота. – Теперь мы всегда будем рядом и, если это не нарушит вселенского баланса и гармонии, поможем. К делу, инициал! Докладывай.

Зная Спящего, я просто выложил все, хотя о чем-то он и без того был информирован. От событий в Бездне и восстановления храма Тиамат до битвы в пустыне, смерти Шазза и моей последней схватки с легатами. О новом члене клана Ирите и признании Патрика упомянул вскользь, чтобы отчет был полным. Рассказывал я долго, Спящий внимательно слушал, задавал вопросы о Бездне и странной природе этого места. О Чумном море и о том, во что превратилось Ядро, спрашивал меньше, видимо, изучив вопрос за время, проведенное в его логове.

– Одиннадцать часов до возрождения высшего легата? – уточнил Бегемот. – Этого времени достаточно, чтобы Тиамат сняла с тебя и твоих друзей проклятие нежити. Она может воплотиться здесь, но лучше будет, если ты посетишь ее сам. В собственном храме у нее больше возможностей. Кроме того, Тиамат набрала достаточно сил, чтобы достойно вознаградить тебя за усилия по возведению ее храма.

– Мне обязательно вести к ней всех, кто стал нежитью? Я тебе говорил, что случилось с нашими строителями. В другом мире, там, откуда мы родом, они погибли, а кто уцелел… Пока они нежить, им нельзя в Дисгардиум, Спящий!

– Придется пойти на риск. Тиамат должна видеть каждого, чтобы снять проклятие.

– Хорошо.

– По твоей просьбе я разработал плетение молчания, – перешел к следующей теме Бегемот. – Все, ставшие последователями Спящих, будут держать рот на замке, если речь пойдет о нас. Даже если враги будут воздействовать ментально напрямую, они не смогут вырвать знания о том, где находятся храмы и как идут дела в твоем клане. Пытки тоже не помогут. Плетение наложено на всех прошлых и настоящих адептов и будет применено ко всем будущим.

– Это хорошие новости, Спящий, но нам повезло, что портал не привел на остров. Случись так, о храме на Кхаринзе узнало бы Ядро…

– Однако этого не случилось, потому что мое влияние возросло. Я отсек переход из шахт Кхаринзы к Ядру, но портал там остался. Теперь он ведет глубоко вниз, к Чумному очагу, и его нужно как можно скорее ликвидировать.

Очевидно, Спящий говорил об инстансе, который когда-то обнаружили парни – в день нашего с Утесом прорыва из песочницы.

– Я этим займусь.

– Хорошо. Ступай. Тиамат ждет.

Я кивнул, но не ушел. Хотелось рискнуть…

– Передашь Спящей, что я приду к ней часов через десять? У меня есть незавершенные дела.

– Да будет так, – провозгласил Бегемот. – Но поспеши! Тиамат чувствует приближение сил Нергала!

И я поспешил. Протрубил всеобщий сбор «Пробужденных» – нас ждал самый скоростной в истории фарм опыта, достижений и всего, что еще получится добыть. Первые убийства в найденных инстансах на Холдесте, острове рептилоидов и шахте Кхаринзы мы уложим часа в три. Доставшего всех Монтозавра, вольготно устроившегося покровителем бедолаг-троггов, прикончим, думаю, за куда меньшее время.

А часы, оставшиеся до возрождения Магвая, можно посвятить другому, но для этого понадобится помощь Апопа и его жреца Йеми.

Я направился в замок «Йорубы».

Мир мигнул черным, форт сменился крепостной стеной. Стражники-лучники на ней среагировали на мое появление на удивление спокойно и даже не стали стрелять. Сверху опустилась тень, приземлившись рядом, огромный нетопырь обратился в тролля.

В Дисе вампиры не только бывшие люди. Франциска, к примеру, была обращенной орчихой, а этот – троллем. От расы-источника ему достались долговязость, сутулость и руки ниже колен. Бледная кожа, казалось, подсвечивалась изнутри, а ярко-красные глаза гипнотизировали… но не меня. Вампир молчал, выжидая.

– Я здесь, чтобы поговорить с Йеми, – сказал я.

– С какой целью, легат? – спросил вампир, поднимая амулет связи ко рту.

– Хочу помочь «Йорубе» стать доминирующим кланом Шэд’Эрунга.




Глава 17. Боги и зверобоги


– Йеми, устрой мне встречу с Апопом, Белым змеем. Мы идем на Террастеру!

Пока оторопевший колдун вникал в смысл моих слов, я опомнился и поблагодарил за то, что он помог мне вырваться из плена «Вдоводелов».

– Не стоит, – помрачнел колдун. – Без тебя нас раздавят. Мы просто спасали свою шкуру.

Атмосфера искрила, в душном предгрозовом воздухе чувствовалось напряжение. Насупленные бойцы «Йорубы» смотрели на меня настороженно, даже скорее неприязненно.

Йеми что-то беспокоило, даже перспектива фарма Террастеры не вызвала у него энтузиазма, однако колдуну хватило терпения выслушать меня и ответить. Оказалось, что вызвать Белого змея не так просто, как Бомбовозу – кракена Ортокона.

– Я его не чувствую, – признался колдун. – Змей часто спит не в Дисгардиуме. В этом мире появляется, только чтобы поохотиться.

– Как же ты его призовешь? – обеспокоенно спросил я. – Время уходит, может быть, уже завтра задуманное осуществить не удастся.

– Все бы вам, молодым, спешить, – покачал головой Йеми.

Теперь, когда он знал, с кем связался – с шестнадцатилетним подростком… Не то чтобы стал снисходительным, но трепета перед «Великим», как он меня называл совсем недавно, больше не демонстрировал.

– Змей не любит, когда я отрываю его от отдыха. Причем «не любит» – мягко сказано. Может разорвать и понизить репутацию. Но то, что ты предлагаешь, Скиф… – Он покрутил пальцем в воздухе, задумавшись. – Это джек-пот, который можно гарантированно сорвать, если успеть поставить. Сделаю все, что в моих силах, чтобы призвать Апопа поскорее, но сильно сомневаюсь, что он станет говорить с тобой.

– Ему придется, Йеми. Мне есть что предложить.

– Как скажешь… паренек.

Это его «паренек» мне не понравилось. Колдун пристально смотрел на меня, словно пытался что-то увидеть. Воздух будто загустел. Под буравящими взглядами, возможно, бывших союзников мне стало неуютно – я не боялся драки, но очень не хотел получить еще одного врага.

– У нас проблемы?

– Пожалуй, – согласился Йеми. Помолчав, он спросил: – Скажи, легат, ты честен со мной?

– Я дал повод сомневаться?

– Скажу иначе… Все ли договариваешь? Ты обещал, что сделаешь нас нежитью, но эта услуга обесценилась. «Сноусторм» вот-вот откроет расу для всех, и «Йоруба» точно не станет первой. Магвай ведет трансляции, и мы знаем, что сливки новой фракции уже за «Элитой», а позиции Скифа как легата Чумного мора пошатнулись. Ты же не собираешься нас кинуть? Мы подставились, помогая тебе! Все пострадавшие внесли нас в свои КОС-листы, о репутации в Империи и говорить нечего, сплошные потери!

– Ты не забыл посчитать, сколько «Йоруба» заработала?

– Меньше, чем рассчитывала! – Йеми сплюнул. – Отвечай, если тебе есть что сказать! В чем твой план, паренек?

Я не стал отвечать сразу. Взвесил каждое слово, решив, что именно говорить и как не потерять союзников, осознавая, что общаюсь, по сути, с бандитами. Наши безопасники выдали мне очень познавательный отчет о деятельности членов клана «Йоруба» в реале. Все, включая Йеми, вышли из самых низких слоев общества. Не оницо, но очень близко к тому, особенно до начала карьеры в Дисе. В африканских дистриктах гражданский статус присваивался людьми, нечистыми на руку, так что, вполне возможно, гражданство там выдавали под давлением или за взятку. Манеру вести дела в реале «Йоруба» перенесла в Дис, и мне нельзя забывать, что с такими людьми лучше не шутить. И впредь не допускать того тона, который позволил себе лидер «Йорубы». Почувствует слабину – потом не слезет. Сожрет.

Окинув взглядом двор замка, я увидел, что нас окружают две сотни бойцов, почтительно соблюдающих дистанцию, но готовых по команде броситься на меня и если не разорвать, то хотя бы попытаться. Каждый навострил уши и внимательно слушал, что я отвечу на претензии их лидера. Они молчали, и в возникшей тишине отчетливо прозвучали пронзительные крики пролетевших над замком журавлей. Их курлыканье напомнило отдаленные звуки труб, а когда оно затихло, я уже понял, что делать.

Влил в руку чумной энергии – ровно столько, чтобы выбить все здоровье, но не прикончить. Мертвой хваткой стиснул плечо Йеми, хищные лезвия Кос Жнеца беспокойно задвигались и сомкнулись капканом. У орка, заскрежетавшего зубами от боли, на загривке поднялись черные жесткие волосы, но вопль он сдержал.

Мой голос, искаженный Сокрытием сущности, звучал густо и сурово:

– Слушай внимательно, колдун. Мой план слишком глобален, чтобы обсуждать его здесь и сейчас. – Чумная дрянь полилась в орка, его лицо исказилось, он попытался вырваться, однако не преуспел. – Но я даю слово, что не буду его скрывать и поделюсь с тобой в ближайшие дни. Может быть, сразу после вылазки на Террастеру. А пока… Изучи это. Думаю, ты сразу ухватишь идею.

Я скинул Йеми описание Единства и отпустил. Он отшатнулся и схватился за почерневшую руку, с которой сползли лохмотья сгнившего наплечника. Шкала жизни опустилась до 5 %, по звероподобному лицу орка текли слезы.

– Читай!

Колдун кивнул, глаза остекленели, пока он, вникая, вчитывался в строчки описания. Если не вдумываясь прочесть: «+1 к случайной характеристике всем последователям за каждого нового последователя Спящих» – бонусы не впечатляли, но если поразмыслить…

– Все-таки его главная сила от Спящих… – пробормотал колдун, размышляя. Когда он осознал прочитанное, его лицо разгладилось, глаза загорелись. Йеми оживился и успокаивающе помахал соклановцам. Народ, напряженно ожидающий развязки, расслабился и начал, бряцая, убирать оружие.

– Бонусы только с последующих адептов? – спросил колдун. – Сколько их всего? Есть ли предел?

– Обычные последователи получают бонусы только с тех, кто пришел после. Но я дам вам два места жрецов, и от Единства они возьмут столько же, сколько и инициал. То есть я. Это значит, что ты и кто-то еще… Франциска, видимо? Или Бабангида? Чтобы не случилось раскола, путь будет три жреца от «Йорубы». Вы получите почти две тысячи очков, которые распределятся по характеристикам случайным образом. Текущий лимит адептов – чуть меньше тридцати тысяч.

С каждым моим словом глаза колдуна класса «джу-джу» разгорались все ярче. Обдумав цифры, он горячо заговорил:

– Скиф! Назначь нас жрецами прямо сейчас! У меня прекрасные отношения с орками клана Сломанного топора, они меня превозносят! У них племя в несколько тысяч воинов! Я смогу убедить их примкнуть к Спящим!

Не знаю, откуда это пришло и зачем я так поступил. Обряд посвящения в жрецы ничего подобного не требовал, название способности Касание Спящих говорило само за себя. Но я все же, изобразив каменное лицо под Сокрытием сущности, торжественно приказал:

– Склонись перед величием Спящих, колдун Йеми! На колени!

Он ухмыльнулся, обнажая кривые пожелтевшие клыки. Обернулся, окинул взглядом своих бойцов и громогласно объявил:

– Йоруба! Вы слышали слова инициала Спящих. Выполняйте!

С лязганьем металла весь клан вместе со своим лидером преклонил колени. Поднимался Йеми, став жрецом Спящих. Через минуту к нему присоединились Франциска и Бабангида.


* * *

Сидя за столиком в «Свинье и свистке», мы устроили оперативное совещание. Происходящее напоминало старые добрые времена в Тристаде, только вместо Тиссы с нами была Ирита.

Если коротко, план был таков: пройти инстансы Холдеста, которые открыли парни, и подземелья арахнидов на острове рептилоидов, зачистить инст нежити в шахте Кхаринзы, убить Монтозавра и открыть Террастеру. Потом сдать квест Тиамат и вернуть человеческий облик – работяги, ставшие нежитью, были предупреждены и ждали назначенного часа. При этом я держал в голове, что, если успею до подхода армии Нергала, надо попробовать найти легендарного гранд-мастера Ояму и выучить парочку новых приемов или, что важнее, повысить ранг Безоружного боя. А лучше и то и другое.

В совсем далекой перспективе хотелось бы расправиться с Тук-Туком, неким монстром, затерроризировавшим канализационных троггов, о нем упоминал вождь племени Моварак. Мне было любопытно увидеть Тук-Тука своими глазами и оценить на предмет Первого убийства.

В целом, как бы самоуверенно это ни звучало, ничто не предвещало сложностей – если, конечно, мне удастся убедить Апопа…



Эффект Единства: +1 к ловкости.

Эффект Единства: +1 к выносливости.

Эффект Единства: +1 к удаче…



Очевидно, Йеми и его офицеры рьяно взялись за пополнение рядов последователей Спящих.

Обсуждая планы и проглядывая безостановочно всплывающие уведомления, я чуть не пропустил мимо ушей новости о достижении Бомбовоза, докачавшего репутацию с кракеном Ортоконом до полного доверия. Об этом он заявил между делом, сразу после рассказа Краулера с Инфектом о том, как они обустроились на новом месте – куда менее уютном, чем наш дом на Аляске. Время поджимало, но стоило потратить пять минут и выяснить подробности.

– Что изменилось? – жадно выслушав Ханга, спросил Инфект. – Он тебе подарил еще что-то? Что-то божественное?

– Первозданный мифический предмет! – гордо заявил воин.

– Что? – ахнул бард, отвесив челюсть.

– Разве такое бывает? – не поверила Ирита.

– Не бывает, – улыбаясь, ответил Бом. – Но в нашей компании считается плохим тоном не подколоть Малика хотя бы раз за день. Привыкай, Рита.

Разозлившись, Инфект поднялся и замахнулся своей драгоценной эпической гитарой, но, глядя на хихикающую Ириту, бить передумал.

– Лишь бы позубоскалить над маленьким несчастным бардом, – проворчал он, возвращаясь на место за столом. – У меня от зависти уже челюсти сводит! Поверь, Рит, тебя ждет то же самое!

– Я не завидую, но мне дико интересно! – призналась девушка.

– Ладно, без шуток, – сказал я. – Бом, что изменилось в твоих отношениях с кракеном?

– Короче, теперь он меня слушается. Правда, это стоит очков репутации – до фига снимается за каждую просьбу. Я просто натравил кракена на акулу, и у меня отнялось сразу пять сотен! Пришлось снова закармливать, хотя он схавал акулу.

– От дружелюбия до доверия всего полторы тысячи очков, – сказал Краулер. – Получается, две-три просьбы – и все качать заново?

– Вроде того, но проверять не буду, – заявил Бомбовоз. – Хочу добиться уважения. Но слушайте дальше! Разговаривать Ортокончик не научился, но когда обвил меня щупальцем, я получил квест! Мне нужно как-то попасть в подводное царство нагов возле Меаза и убедить их вернуться под покровительство Ортокона. Чувствую, это очень длинная цепочка.

– Угу, – согласился Инфект, зыркнув исподлобья. – Учитывая, что до Меаза еще никто не добирался, в Бездонном океане водятся внеуровневые монстры, а Зелья подводного дыхания действуют недолго и имеют откат, о своем квесте можешь забыть.

– Ну… – протянул Бомбовоз, лукаво глядя на барда.

– Что?!

– Вообще-то кракен одарил меня способностью обходиться под водой без воздуха!

– И что? – скептически хмыкнул Инфект. – Изнеможение тебя все равно доконает! Или монстры!

– Он может доплыть на кракене, верно? – предположила Ирита. – А тот его защитит.

– Вроде того, – подтвердил Бомбовоз. – Закончится эта хрень с ивентом Нергала, займусь. Нутром чую, добраться до Подводного царства – самое простое. Наверняка нужно будет прокачивать репу с нагами, прежде чем они вообще начнут со мной разговаривать. А пока буду дальше развивать отношения с Ортоконом.

– Ну ни фига себе, как у вас увлекательно! – воскликнула Ирита. – Первый день в большом Дисе, а я уже в клане «угрозы» A-класса, в котором состоит еще одна «угроза» с ручным зверобогом, и мы обсуждаем фарм Холдеста, Меаза и Террастеры, будто это так же просто, как два пальца об асфальт! Ребята, вы реально такие крутые?

– Как сказал один завистливый понторез-гитарист, привыкай, – улыбнулся Краулер и обратился ко мне: – Кстати, насчет Риты. Неразумно упускать случай прокачать членов клана уникальными достижениями. Кроме того, нам до пятого уровня клана совсем чуть-чуть. Очки достижений суммируются за каждого члена. На пятом откроется «Поток золота».

– О да, это тема! – воскликнула Ирита. – Деньги из воздуха! Возьмите меня с собой! Я обеими руками за! Вот, могу еще ноги задрать…

Краулер продолжил:

– Когда любой член клана поднимает с трупа деньги, дополнительно создается 1 % от полученного, который пополняет клановую казну. Магия, реально будто из воздуха кэш генерируется!

– Да тут все из воздуха, это же вирт, – заметил Бомбовоз. – О’кей, о’кей, я понял идею.

– В любом случае клан надо качать, – добавил Краулер. – Мгновенная почта, массовое воскрешение рейда, улучшенная защита и урон внутри форта… Бонусов разных много, и все полезные!..

– А как же морозный дебаф?

– Несколько секунд Рите хватит, чтобы прошмыгнуть в портал инстанса. Прыгать будем сразу ко входу.

– Хорошо. Тогда давайте возьмем с собой и Дьюлу с Патриком. – Я помахал рукой и окликнул О’Грейди. – Его, кстати, думаю, можно вернуть в клан. Как думаете, справится, если его на хозяйство в форте поставить?

Бомбовоз, сделавший щедрый глоток кофе, поперхнулся.

– Ты серьезно? – спросил Краулер. – Он даже культистов Морены заколебал: «Подайте медяшечку почетному гражданину Тристада…» Те только пальцем у виска крутят!

– Но подают же! – гоготнул Бомбовоз.

– Не попробуем – не узнаем, – резюмировал я. – Он изменился. Бегемот подкрутил ему мозги…

Пример Ириты показал, что, в отличие от кланов Содружества, Империи и нейтралов, жестко ограниченных рамками фракции в наборе новых членов, нежить не имеет расовых предрассудков. Единственная сторона, позволяющая набирать в клан любых разумных. Учитывая то, что у Чумного мора нет развитой инфраструктуры, этот ход разработчиков имеет смысл.

– Ну что, выдвигаемся? – спросил Краулер.

– Мне нужно немного времени в тишине и спокойствии, – ответил я и процитировал системное сообщение: – «Доступно тысяча двести семьдесят пять свободных очков характеристик!» Таймер до возрождения Магвая тикает, но глупо не потратить десять минут на то, чтобы усилиться чуть ли не вдвое.

Парни присвистнули, покивали – конечно, мол, конечно. Ирита хотела что-то сказать, но так и зависла с открытым ртом, переваривая цифры.

Чтобы не отвлекать разговорами, друзья пересели за соседний столик, а Краулер даже накрыл меня Куполом безмолвия. Погруженный в свои мысли Дьюла занял место рядом с ними – строителю, казалось, сейчас было не до наших игр. Шестым к ним подсел Патрик О’Грейди, снова принятый в клан «Пробужденные» и уже предвкушавший приключения на Холдесте.

Оставшись один, я ломал голову, решая, на что сделать упор в прокачке. При этом думал наперед и понимал, что играть буду без способностей Чумного мора. Понятно, что для более эффективного Возмездия Спящих нужно прокачивать восприятие. Каждый пункт этой характеристики на метр повышает радиус действия уберспособности.

Собственно, в этом и была загвоздка. С утерей Бессмертия мне потребуется много выносливости. Отдельный упор надо будет делать на физические атаки Безоружного боя, в которых не обойтись без силы, да и повысить ловкость не помешает.

В итоге распределил все примерно поровну между силой, выносливостью и восприятием так, чтобы получились круглые числа. Куцый остаток ушел в ловкость.

К сожалению, расовый штраф на харизму действовал даже на очки от адептов Спящих, но, что удивительно, итогом выдал абсолютно круглую тысячу.

Без учета бонусов от экипировки, но с плюсами от Единства тысячи девятисот одиннадцати адептов Спящих, параметры стали такими:



Основные характеристики:

Сила: 1 300.

Восприятие: 1 300.

Выносливость: 1 300.

Харизма: 1 000.

Интеллект: 555.

Ловкость: 720.

Удача: 3 198.



Второстепенные характеристики:

Очки жизни: 3 962 326.

Очки маны: 845 154.

Очки возмездия: 2 197 000.

Очки чумной энергии: 2 200 000.



Верну человеческий облик – уберется штраф на харизму. Вот тогда-то я и использую Зерно преобразования, чтобы перераспределить характеристики в пользу силы и выносливости.

– Закончил? – спросил Краулер, увидев, что я больше не гипнотизирую взглядом пустоту.

– Да. Погнали, – ответил я, поднимаясь из-за стола.

Мы вышли из таверны и собрались в круг: я, Краулер, Бомбовоз, Инфект, Ирита, Дьюла и Патрик. К счастью, вне песочницы инстансы принимали группы до десяти человек, просто масштабируя мобов внутри в зависимости от численности группы.

Без Тиссы у нас не было сильных бафов, и мы использовали другие доступные способы, чтобы защитить новичков от климатических дебафов. Краулер выдал Патрику и Ирите зелья, незначительно снижающие урон и повышающие сопротивление морозу, а также Эликсир регенерации, минуту возмещающий 1 % жизни в секунду. Этого должно было хватить, чтобы не погибнуть на Холдесте сразу и зайти в инстанс, где температура не так экстремальна.

– Боже мой… – прошептала Ирита, выпив все и облизнувшись. – С корабля на бал, вот как это называется! Вчера в Тристаде, сегодня – с ходу на Холдест!

Кто выкупил Ключ-портал на этот континент, пока так и осталось неизвестным.

– Все будет хорошо, – успокоил я.

– Это мы можем, – довольно осклабился Инфект. – Я, когда…

Бард не успел договорить, Краулер за пару секунд до этого запустил перенос. Привычный процесс чуть затянулся – я заметил, что на время Глубинной телепортации влияет фактическое расстояние до точки назначения.



Улучшен навык картографии: +1. Текущий уровень: 10.

Теперь вы можете создавать еще более подробные карты неизведанных земель. На ранее картографированных территориях вы передвигаетесь быстрее. Отныне вы способны видеть замаскированные входы в подземелья, клады и тайники.



Качество создаваемых вами карт: хорошее.



Смахнув уведомления, я огляделся. Завывал ветер, крупные хлопья снега хлестали лицо. Мы стояли по колено в сугробе на вершине высокого холма, и казалось, буран вот-вот нас сдует. В белой мгле терялись даже фигуры друзей, но я разглядел блеснувшую пелену входа в инстанс, расположенного в широком кратере. Портальная завеса, натянутая внутри, мерцала, переливаясь, будто слой масла в котелке с бульоном. Ближайшая к нам сторона кратера была наклонной.

– Я, когда в первый раз пошел со Скифом… – невозмутимо продолжил Инфект историю, начатую до прыжка, из-за завываний бури повысив голос, но Краулер его перебил:

– Патрик, Ирита, хватайтесь за меня. Быстрее!

Маг с ними исчез в портале. Следом двинулись остальные, а я замыкал шествие.

Очутившись внутри инстанса, я услышал цокот зубов. Дрожащий первожрец, одетый в низкоуровневые латы, поднял забрало шлема и потер покрасневший нос. Едва ворочая языком, он пробормотал:

– Сдается мне, этому миру пора изобрести шапки-ушанки и тулупы. – И, обеспокоенно обернувшись к Ирите, добавил: – Не вздумай лизнуть свой шлем! Язык прилипнет, потом отрывать придется с мясом!

– Я и не собиралась, – стуча зубами, ответила девушка из-под кольчужного капюшона. – Но скажите, чьей светлой идеей было идти на Южный полюс в доспехах вместо теплой одежды?

– Ща согреетесь. – Запасливый Бомбовоз протянул им две фляжки с горячим чаем. – Держите!

Индикаторы жизни Патрика и Ириты мигали в оранжевой зоне: еще тик-другой морозного дебафа – и оба бы погибли. Чай тетушки Стефани восстановил им здоровье, а дебафы спали, едва они оказались в подземелье. Еще и Инфект спел бравурную песенку, добавив всем бодрости.

– Первый раз в жизни увидел настоящий снег, – поделился Дьюла. – Ну… как бы настоящий, понятно, но все равно… Брр… Не представляю, как люди живут там, где все время холода, это кошмар какой-то!

– Ты же нежить! – возмутился Патрик. – Ни черта не чувствуешь!

– Забыл отключить осязание, – пожал плечами строитель и потер ладони. – На месте властей я бы объявил снег вне закона!

Впервые оказавшись в инстансе, Дьюла с интересом крутил головой. После прыжка на Холдест он словно оставил все плохое и начал проявлять интерес к жизни. Сейчас строитель, загадочным для всех образом ставший охотником на демонов, воинственно высматривал врагов в темных тоннелях и держал наготове арбалет.

По сути, самая сложная часть осталась позади. Инстансы были рассчитаны на 10-й и 15-й уровни, и первый из них, «Логово Кар’санмай», мы прошли за четверть часа. Управились бы и быстрее, но задерживались, чтобы собрать встречающиеся ресурсы: Полярную медь и Снежный лишайник.

Кар’санмай – раса полуразумных пауков со стеклянистыми телами. Зачистив от юрких, беспрестанно звенящих хрусталем полуметровых паучков несколько пещер, соединенных наклонными проходами, мы продрались сквозь рвущую плоть невидимую паутину, сотканную будто из алмазных мономолекулярных нитей, и добрались до босса – Владыки Кар’санмай, который по размеру вдвое превосходил мобов инстанса и для группы новичков стал бы непреодолимой преградой.

Едва начался бой, с потолка пещеры на каждого из нас свалилась Льдистая паутина, сковывающая движения. Избавиться от нее было нельзя, пока жив босс, причем эти тенета стягивались, впиваясь и нарезая наши тела на сегменты.

Выяснять, на что еще способен босс, мы не стали. Бомбовоз сделал Рывок и вбил паучьего Владыку в стену. Раздался звон разбитой посуды – босс разлетелся на осколки льда, по стене расплылось пятно серебристой лимфы.

Очков опыта не дали никому, зато с Владыки выпал интересный меч с морозящим эффектом. Мы решили отдать его Патрику.



Владыка Кар’санмай мертв.



Разблокировано редкое достижение «Первое убийство: Владыка Кар’санмай»!

Вы первым в мире одолели финального босса «Логова Кар’санмай» – Владыку Кар’санмай!

Владыка Кар’санмай погиб, но перед смертью непредумышленно передал вам толику своей силы.

Награда: перк «Снежный бродяга» (вы наносите обитателям Холдеста на 10 % больше урона).



Внимание! Достижение «Снова пришел, увидел, победил» улучшено до «Пришел, увидел, победил – навсегда!»

Вы получили очередное достижение категории «Первое убийство» в подземелье с первой же попытки! Боги Дисгардиума призывают вас остановиться: эта награда станет последней!

Награда: звание «Герой подземелий», перк «Герой подземелий» (+25 % к урону и скорости передвижения в инстансах).



Достижение «Пришел, увидел, победил – навсегда!» я взял не первым в Дисе, но все равно, закрыть его было приятно.

От Славы героям мы отказались, чтобы не светить свое местоположение. Да и очков репутации и известности давалось не так много, чтобы рисковать.

Не мешкая мы покинули инстанс, чтобы сразу прыгнуть ко входу во второй, найденный парнями. Быстро вошли внутрь, и на этот раз наученные опытом Ирита с Патриком даже не успели особо промерзнуть.

– Внутри ничего особенного – зверюги мутировавшие в ассортименте, – сообщил Краулер.

– Это какие же? – с любопытством спросил Патрик. Бывшего пьянчугу было не узнать, от его обычной депрессивности и мрачного сарказма не осталось и следа. Он сделал несколько выпадов с новым мечом и кровожадно ухмыльнулся – не терпелось пустить оружие в ход.

– Бездна знает, – пожал плечами гном-нежить. – Далеко не заходили.

– Моржи, – авторитетно заявил титан-нежить Бомбовоз.

– Где ты видел моржей с ногами? – насмешливо спросил Инфект. – Но клыки у них моржовые, согласен…

Клыки моржам-мутантам не помогли. Это подземелье, расположенное в горах, было повыше уровнем, чем «Логово Кар’санмай», но и с ним трудностей не возникло.

Я позволил Дьюле, Патрику и Ирите драться самим, и, откровенно говоря, они прекрасно справились без нашей помощи. Понятно, охотник на демонов Дьюла был выше 100-го уровня и ваншотил, но и Патрик с Иритой в несколько ударов разносили любого моба. Девушка дралась синим моргенштерном, этакой дубиной с металлическим шаром, снабженным шипами, и умело блокировала атаки противника круглым щитом. Ее экипировка, может, и считалась отличной в песочнице, но ее надо менять.

Мне понравилось, как вел себя Патрик. Старый вояка словно переродился, он не проявлял ни страха, ни волнения и дрался хладнокровно. Каждый заметил, как он мастерски обращался с оружием, как умело уклонялся от выпадов мутантов и контратаковал. Кем бы он ни был в прошлой жизни, его ветеранскую легенду в игре «Сноусторм» подкрепил соответствующими навыками.

Трещали кости, выли мобы, играл на гитаре Инфект, подбадривая группу, обменивались шуточками Патрик, Ирита и Бомбовоз – подземелье мы прошли за полчаса, мимоходом прикончив первых двух боссов: огромного Измененного моржа и химероидного мутанта, похожего на громадную рыбу с шестью лапами.

Последнего босса подземелья – Костегрыза, двухголового белого медведя со скорпионьим хвостом – Краулер уложил файрболом.



Костегрыз мертв.



Разблокировано редкое достижение «Первое убийство: Костегрыз»!

Вы первым в мире одолели финального босса «Снежных пещер измененных» – Костегрыза! Тлетворное влияние Бездны сделало возможным скрещивание полярного медведя и гигантского скорпиона. Тварь терроризировала обитателей Холдеста, пока не встретила вас.

Костегрыз погиб, но перед смертью непредумышленно передал вам толику своей силы.

Награда: перк «Полярник» (вы получаете на 10 % меньше урона от обитателей Холдеста).



Ириту после этого окутал столб света – она повысила уровень, причем второй раз за сегодня.

Патрик, рвавшийся подраться, в сердцах сунул меч в ножны и выругался:

– Умеете вы, детишки, кайф обломать!

– Это ты, дружище, не видел ребят в Лахарийской пустыне, – сказал ему Дьюла. – Я не успевал выстрелить, а бедная тварь, в которую целился, уже падала замертво.

– В следующий раз возьму с собой складное кресло и свежую газету, – задумчиво произнес Патрик. – Кстати, нет ли в Дисгардиуме, часом, безалкогольного пива?

– Сливочного сколько угодно, – ответила Ирита. – Еще есть имбирное и корневое. Закажу специально для тебя несколько бочек, дядя Патрик.

– Спасибо, детка, – прижав руку к сердцу, поблагодарил ветеран. Обернувшись к Дьюле, он проговорил: – У девочки золотое сердце. Не то что у этих дохлых вонючих засранцев. Ты, старина Дьюла, кстати, тоже воздуха не озонируешь, но хотя бы не раздражаешь.

Предпоследняя реплика относилась к нам с парнями, но я лишь улыбнулся. Еще дядя Ник объяснял: чем человек несчастнее, тем он злее. А от нас реально несло мертвечиной, и вонь была такой сильной, что даже Ирита старалась держаться от меня и парней подальше, что в узких проходах подземелья не так-то просто. В общем, раздражение Патрика вполне объяснимо.

Три редкие шмотки, выпавшие с боссов: щит, сапоги и кольцо – поделили между собой Ирита и Патрик. Я снова ощутил радость, впервые испытанную в песочнице, когда выпадает экипировка, усиливающая персонажа, но теперь радовался за друзей. Хотя достижения, полученные за Первые убийства, нас разочаровали, но, учитывая легкость, с которой мы их получили, никто не жаловался. В Дисе не бывает ненужных бонусов.

С Холдеста мы вернулись в клановый форт. Оставив друзей разбираться с находками, я полетел в северо-западную часть Кхаринзы, где в бета-версии находил Перец-жнец. Надеялся, что удастся повторить Дьявольскую морскую похлебку со жгучим перцем-жнецом, утраивавшую действие полезных эффектов. Жаль, но той идеально круглой полянки в настоящем Дисе не существовало.

Оттуда я рванул на остров рептилоидов, где обнаружил инстанс, когда застрял в Бездне. Маршрут сохранился в виде блеклых воспоминаний давнего сна, но все же Скиф-2 проделывал его столь часто, что мне удалось верно сориентироваться. Сначала я нашел заливчик со Скальными рвачами. Здесь они были не выше шестидесятого уровня.

Снова взлетев, быстро достиг маленького клочка суши близ Кхаринзы, а оттуда увидел нужный остров.



Внимание! Достижение улучшено до эпического «Бесстрашный исследователь»!

Откройте 10 локаций, куда до вас не ступала нога ни одного другого игрока.

Награда: перк «Крепкий хребет» (+50 % к грузоподъемности).



Скиф, вы получили право назвать новую локацию!

Вы можете сохранить старое название («Менгоза») или придумать новое.



Поколебавшись – хотелось переименовать в Остров рептилоидов – я оставил прежнее название и, как выяснилось, снова выказал уважение к Ушедшим, за что получил сто пятьдесят очков репутации с этой загадочной фракцией.

На Менгозе и проявились различия между сегодняшним Дисом и миром Бездны, в который он превратился спустя десять тысяч лет: я не нашел никаких разумных рептилоидов, только варанов и гекконов 300-х уровней. Там, где в Бездне было поселение людоящеров, обнаружились лишь Руины Ушедших. Возможно, в этом месте стоило покопаться археологу. Следов инстанса с фазовыми пауками, которым я обещал отомстить, тоже не было, и единственное на острове, что могло нам принести пользу, – признаки рудных залежей. Решив вернуться с Мэнни и Инфектом в более спокойное время, я прыгнул на Кхаринзу.

Прежней группой мы направились к Клондайку, в шахту, где раньше был портал к логову Ядра, а сейчас, по словам Бегемота, – инстанс с Чумным очагом, откуда пошла зараза, развившаяся так, что личи Чумного мора пробились сюда с Холдеста.

Я вошел первым, чтобы разведать обстановку. Подземелье населяли мобы 200-х уровней, во многом похожие на тех, что составляли армию Шазза, никаких трудностей по зачистке я не видел, пока не осознал, что все они настроены дружелюбно. Нежить нежить не трогает – правило Чумного мора работало и здесь. Пробежав подземелье до конца, я повидал всех боссов. Они охраняли каждый этап инстанса, состоявшего из пяти пещер, соединенных узкими извилистыми тоннелями. Это были продвинутые версии поганища и тошнотища, скелет виверны и огромная неживая бабочка с гуманоидным туловищем. В самом конце, в большой пещере, обнаружилось миниатюрное подобие чумного водоема в логове Ядра – Чумной очаг. У него нес службу лич Урос, финальный босс.

– Жизнь смертна, легат! – поприветствовал он меня.

– Но нет смерти в служении Чумному мору. Чем ты занят?

– Подчиняюсь приказу высшего легата Шазза: храню очаг, – доложил Урос. – Но я перестал ощущать присутствие Ядра, приток энергии прекратился, из-за чего не могу продолжить работу. Очаг высыхает, и чтобы сократить расход чумной энергии, я был вынужден развоплотить часть прислужников.

– Сожалею, лич, не могу поделиться. Но вы держитесь.

Кивнув личу, быстро покинул его затхлую пещеру и устремился к выходу.

– Нет ли новых поручений, легат? – донеслось мне вслед.


* * *

Обломавшись с парой инстансов и сразу двумя Первыми убийствами, мы оседлали маунтов, чтобы выдвинуться на новую охоту. Тогда и выяснилось, что у Риты нет верхового животного, да и она пока не проходила по требованиям к уровню.

Я спрыгнул с мехастрауса, чувствуя, как лицо заливает краской – не здесь, в реале. Совсем забыл, что, раз Рита вышла в большой Дис сегодня, значит, у нее день рождения! В прошлом году я забыл о дне рождения Евы и теперь повторил ошибку! Злясь на себя, что не вспомнил сразу и не поздравил при встрече, решил исправиться.

– С днем рождения, Рита Вуд! – сказал я, вручая ей подарок от всего клана. – Свисток призыва легендарного Призрачного волка! Помнишь волка Крушителя в Мраколесье? Это выпало с него. Я, честно говоря, совсем про него забыл, а потому никогда не использовал сам… Кстати, насчет того, что для его использования требуется 40-й уровень, не переживай, уверен, сделаешь его уже сегодня.

Парни, опомнившись, слезли с тарахтящих мехастраусов и окружили нас.

– С дне-е-ем рожде-е-ения тебя! С дне-е-ем рожде-е-ения тебя! – играя на гитаре, пел Инфект, и мы все к нему присоединились.

Девушка стояла, хлопала глазами, улыбалась и не знала, куда деть руки. Когда мы допели поздравление, она обняла каждого, включая принявшего горделивую позу Патрика и улыбающегося Дьюлу. Мне же достались чуть более горячие объятья и поцелуй в щеку.

– Извини, подруга, но серьезно отпразднуем позже, – сказал я, показав пальцем на воображаемые часы на запястье. – А сейчас – за дело!

На Монтозавра возлагались особые надежды, ведь за убийство зверобога можно было ожидать чего-то особенного – и в плане наград за достижение, и от лута. А заодно, конечно, море опыта – ведь Монтозавр даже у меня продолжал отображаться со знаками вопроса в строчке уровня. Ирита и Патрик должны будут перешагнуть как минимум 100-й. Но пока девушка была ниже всех уровнем, она должна была выполнить особую роль, ради которой я передал ей Уравнитель.

Ловить зверобога решили на живца. Трогги как раз определили очередных двух несчастных, проигравших в ежедневном турнире и назначенных в жертву.

– Мы стучим, барабаны призывают, и Великий ящер приходит, – объяснил вождь Моварак механизм жертвоприношения. – Те, кто должен стать частью Великого, ждут его в Месте последнего пути.

«Частью Великого, как же, – подумал я. – Скорее удобрением для Трикси и Рыг’хара. Найдут кучу и возрадуются: „Ух ты! Хорошее говно!“» Для сдружившихся садовника и шамана кобольдов наступила пора раздолья, когда Монтозавр вернулся, – на божественных испражнениях все росло как на дрожжах.

– Великому пора ужинать, – авторитетно заявил я.

– Но он уже обедал! – ужаснулся Моварак. – Сегодня мне некого ему предложить! Предназначенным в жертву нужно время, чтобы попрощаться с семьями и провести ночь с женами, это их святое право!

– Нам есть, что предложить Монтозавру, вождь, – вмешался Бомбовоз. – Ваша задача – постучать в свои там-тамы. Дальше Великим ящером займется избранный Спящими.

Трогг обвел нас взглядом, вздохнул и кивнул.

– Что вы собираетесь делать?

– Пошлепаем ящерицу по попке, сделаем «а-та-та», – ответил я. – Никто не смеет обижать последователей Спящих. Ужасающий Бегемот гневается. Возмездие близко.

Стоило больших усилий, чтобы сдержать улыбку, вываливая весь этот пафосный бред, но цели своей я добился. Лицо трогга просветлело, а Патрик похлопал его по плечу:

– Давай, давай, делай, что босс говорит.

– Босс? – не понял Моварак.

– Да, это еще одно звание великого Скифа.

Где-то позади сдавленно загоготали Краулер и Инфект, предусмотрительно отошедшие подальше…

Монтозавр долго не реагировал на низкий рокот там-тамов, разносящийся по джунглям. Я обеспокоенно поглядывал на часы – до респауна Магвая оставалось чуть больше семи часов. Йеми недавно отписался, сообщив, что Белый змей готов встретиться со мной, и когда я решил, что рандеву с ящером придется отложить, к грохоту барабанов добавился далекий гул шагов чудовищного зверя. Дрожь и вибрация земли отдавались в ногах.

– Он идет! Он идет! – восторженно закричал Моварак.

– Спрячьтесь! – приказал я, готовясь к бою.

И спустя десять секунд остался один. Моя группа и трогги скрылись в расщелине. Если за своих я не переживал – воскреснут, если что, – то неписи были мне дороги.

Тактику боя с Монтозавром я базировал на опыте схватки, в которой занимался Начертанием свитков Чумной ярости. Дать себя пожевать, чтобы поработало Отражение, создать свитки на будущее – а когда ящер понизит свое здоровье и решит сбежать, Ирита врежет по нему Уравнителем. На этом этапе подключится вся команда, каждый должен нанести хоть единицу урона. Динозавр, опущенный до 20-го уровня Ириты, не переживет пяти секунд группового огня.

План был хорош, но с самого начала все пошло не так. Тупоголовый ящер оказался совсем не так глуп, как мы думали. Выйдя на поляну, названную троггами Местом последнего пути, Монтозавр недоуменно, по-птичьи, покрутил головой, заметил меня и замер. Помешкав, взревел, развернулся и бросился прочь!

– План «Б»! – обернувшись, заорал я друзьям и полетел вслед за ящером.

Нагнав, вцепился ему в загривок и с ходу атаковал серией ударов, вгрызаясь когтями оружия Жнеца. Косы пробили артерию, оттуда вырвался фонтан божественной крови. Деревья, окропленные ею, жадно тянулись ветвями к лужам, впитывали их и росли с бешеной скоростью.

Монтозавр ревел, мотал башкой, тянулся ко мне передними лапами, пытаясь сбросить, но я крепко держался, вбив левую руку по плечо в спину и ухватившись за позвоночник зверя. Правой же продолжал долбить Молотами.

Кровь застилала мне глаза, все мельтешило, по Алмазной коже скребли когти. Пробежав еще метров пятьдесят и поняв, что содрать меня не удастся, Монтозавр упал и принялся кататься, стараясь придавить зловредную докучливую букашку. Ага, как же…

– Мы здесь, Скиф! – крикнул Краулер. – Будь готов на счет «три»!

Чертыхнувшись, я прокряхтел: «О’кей!» – и призвал двух питомцев. Болотные иглоколы Игги, Хрень, Хоботок и Чужой вбросили в Монтозавра личинок, снизив его объем жизни на 12 %. Прогремел гром, блеснули молнии, которыми била ящера Гроза. Под бушующие гитарные риффы Инфекта у меня включилось Бессмертие.

– Два! – донесся до меня голос Ириты.

«Одного же еще не было!» – подумал я, а девушка закричала:

– Три! Активирую Уравнитель!

Мне фигурально стало легче дышать. Монтозавр, пониженный в уровнях, уменьшился в несколько раз и сейчас больше напоминал велоцираптора. Наши массы почти уравнялись, и теперь уже я подмял его под себя и, дождавшись, пока каждый соклановец нанесет удар, врезал Сокрушающим кулаком-молотом, заряженным одновременно и возмездием, и чумной энергией.

Удивительно, мы били моба 20-го уровня, и с учетом разницы любой наш удар должен был прикончить ящера, но он выжил. Его шкала жизни, опустившись до 1 %, более не снижалась даже после моего заряженного Молота с совокупным уроном на четыре миллиона!

– Секунда до конца! – объявила Ирита, в ее голосе мне послышались панические нотки. – Почему он не умирает?

– Потому что он бог! – донесся из зарослей голос Моварака. – Великий ящер!

Монтозавр увеличился, вернув прежние размеры, и поднялся. Я, защищенный Бессмертием, лежал на земле, не понимая, что делать. Если он бессмертный и убить его нельзя, тогда что?

– Скиф, смотри! – крикнул Бомбовоз.

Обернувшись, я сначала увидел отвисшие челюсти парней. Дьюла одновременно истово молился Спящим и крестился. Патрик вспомнил, что он жрец, и занялся тем же самым. Дюжий вождь троггов пал ниц.

Я медленно повернулся к Монтозавру, удивленный наступившей тишиной. Питомцы прекратили атаковать зверобога, я слышал мерные хлопки крыльев драконицы и низкое жужжание болотных иглоколов, зависших в воздухе.

Как ни странно, сначала я обратил внимание на позеленевший текст в профиле Монтозавра и только потом понял, что зверобог стоит передо мной неподвижно, склонив голову.

Открылось системное окно:



Внимание! Монтозавр, Древний ящер, решил стать вашим боевым спутником.

Если вы откажетесь, Монтозавр, Древний ящер, будет развоплощен.

Принять? Отказаться?



От таких подарков не отказываются. Конечно, я согласился, и профиль зверобога изменился:



Монтозавр, 909-й уровень

Древний ящер.

Боевой спутник Скифа.



– Эй, я тоже наносил урон! – заорал Инфект. – Почему он стал питомцем Скифа?



Ваша репутация с Монтозавром, Древним ящером, повышена: +5 000.

Текущая репутация: превознесение.



Разблокировано божественное достижение «Покоритель зверобога»!

Зверобог Монтозавр, Древний ящер, несколько эпох скрывался от Новых богов в пространственном кармане на острове Кхаринза, на котором уничтожил всю живность. Монтозавр признает только силу. Проиграв вам в поединке, он стал вашим боевым спутником!

Награда: звание «Покоритель зверобога», перк «Покоритель зверобога» (+10 % к репутации со зверобогами).



– О-хре-неть… – Ирита подошла к ящеру и протянула руку, чтобы его погладить. Монтозавр покосил на меня змеиным глазом и опустил голову. – Хорошая ящерка…

– Жаль, избранный Спящими, Покоритель Великого ящера, что тебя не было с нами под Дарантом, – посетовал Моварак. – Ты бы нашел способ приструнить Тук-Тука!

Все еще приятно шокированный, я открыл окно питомцев и верховых животных. К Игги, Грозе, Крашу, а также безымянному мехастраусу присоединился древний ящер Монтозавр. В описании говорилось, что боевого спутника нужно кормить и предоставлять ему время на отдых, отслеживая шкалу насыщения и бодрости. Увидев, сколько мяса нужно динозавру ежедневно, я ахнул и обратился к нашему снабженцу:

– Ирита! Кажется, нам потребуется своя ферма. Иначе эту громадину не прокормить. – Я поднял голову, посмотрел в глаза нового питомца. – Запрещаю тебе жрать разумных, живущих в форте. Понял меня, зверюга?

Монтозавр рыкнул, но согласен ли он и вообще понял ли меня, осталось загадкой. Впрочем, судя по тому, что он не кидался на ребят и троггов, моих союзников он больше не тронет.

– Ферма не проблема, – ответила Ирита. – Коров, овец и прочую живность я закуплю. Но где взять фермера?

Из джунглей мы возвращались победителями и покорителями ужасного Монтозавра. Сидеть на нем было неудобно, но я должен был держать марку, а значит, показаться верхом.

Новости уже разошлись по форту – трогги с поляны настучали в барабаны, передав своим сообщение, те рассказали остальным, так что встречать нас высыпали все. Торжествующие работяги, лающие кобольды и ревущие трогги перемешались с потрясающими руками культистами Морены. Темные всегда ценили грубую силу, и сейчас им явилось доказательство того, что они примкнули к сильнейшим – тем, кто в состоянии приручить зверобога. И это они еще об Ортоконе не знали.

– Веди его ко мне, инициал! – разнесся над фортом властный голос Бегемота.

Ехать на Монтозавре по улице – не самая удачная идея. После этого форт придется отстраивать заново. Так что я, отдавая мысленные команды, направил ящера в обход и вышел к храму со стороны джунглей. Площадь перед храмом была забита разумными. Места всем не хватило, и многие забрались на ветки Древа-защитника и крыши домов.

Бегемот спустился по лестнице храма и приблизился к нам, остановившимся перед ограждением. Забор вместе со смявшимся пространством раздвинулся перед Спящим, и тот продолжил шествие. С каждым шагом Бегемот увеличивался вдвое, пока не стал выше Монтозавра.

– Я тебя предупреждал, – отечески пожурил Бегемот зверобога, погладив его по макушке. – Нет, ящер, твой создатель Левиафан пока не здесь, но став боевым спутником моего инициала, ты обрел покровительство Спящих.

Оба начали уменьшаться, пока не понизились до двух метров. Монтозавр издал серию жалобных рыков, и Бегемот ему ответил:

– Ты будешь таким только в обычных условиях. Посмотри на это с другой стороны, ящер, теперь тебе нужно меньше корма!

Тот прорычал что-то еще.

– Не волнуйся. В бою вернешь истинный размер, Монтозавр, – сказав это, Спящий обратился ко мне: – Береги его, инициал. Став твоим спутником, он отказался от части божественной сущности и теперь смертен.

– Без возможности воскреснуть?

– Воскрешение случится нескоро. Ему придется набраться сил за Барьером. Это может занять века, или… Если ты призовешь его после смерти, он вернется, но в младенческом возрасте.

Почти все задуманное сделано. Оставалось убедить Белого змея, но к прежним доводам у меня добавился козырь в рукаве.


* * *

Сначала в воздухе появилось два оранжевых ока, каждое с чайное блюдце. Черные вертикальные зрачки гипнотизировали, а пока я тонул в пропасти глаз зверобога, материализовалось все его белоснежное тело.

Между змеем и Йеми состоялся безмолвный диалог, по окончании которого первожрец Апопа пал ниц и незаметно исчез из моего поля зрения. На мгновение из змеиной пасти показался длинный раздвоенный язык, и я услышал шипение, отразившееся мыслеречью:

«Первожрец сообщил, что у тебя ко мне предложение».

– Да, Белый змей. Что ты хочешь за то, чтобы доставить меня на Террастеру в указанную точку? – Я открыл карту и визуализировал интересовавшее меня место.

«Апоп не заключает сделок с теми, кто не ведает змеиных троп, Обманувший смерть посланник Тех, кто не пробудился. Мой первожрец говорит, что он заплатит за тебя, но и это не годится. Однако я выслушаю тебя из уважения к Тем, кто не пробудился».

Построение фраз подсказало мне, что мыслеречь интерпретирует змеиный язык хоть и близко к оригиналу, но все же недостаточно точно. Оставалось надеяться, что в обратном направлении смысл перевода не исказится.

– Близится битва, Белый змей. Величайшая битва живых, мертвых и тех, кто следует за Спящими. Обещаю, что посвящу взятые жизни тебе, Апоп, если ты окажешь услугу и перенесешь меня на Террастеру.

«Жгучие земли опасны, а твои посулы ничего не стоят, даже я не хожу туда, – прошипел змей. – Сделай, что сулишь, и ты получишь желаемое. До тех пор…»

– Пора, Монти, – сказал я, не дослушав. Одними словами здесь точно не обойтись.

Землю тряхнуло – Монтозавр вывалился из своего карманного измерения. Именно там он спрятался, сбежав от меня, и когда остров заняла нежить.

Едва появившись, динозавр вошел в режим боя и начал расти, склонил голову над Апопом и трубно заревел, обдав смрадным дыханием, паром и слюной. Огромный капюшон змея раскрылся, Апоп отпрянул и зашипел. Из клыков начал обильно сочиться едкий желтовато-прозрачный яд.

Два зверобога, казалось, забыли обо мне. Апоп распухал, становясь толщиной с лапу динозавра, вытягивался, но и Монтозавр, вошедший в режим боя, достиг прежних размеров. Я взлетел над обоими и почувствовал взоры жадных до зрелища членов «Йорубы» и орков клана Сломанного топора, явившихся лично поговорить с инициалом Спящих. Долго наверху пробыть не удалось: напряжение между зверобогами искажало само пространство, выталкивая меня. Спустившись, я приземлился чуть в стороне.

Йеми, не зная, что делать, метался между алтарем Апопа и мной, а потом затряс меня за руку и взмолился:

– Сделай что-нибудь, инициал! Но, молю Спящими, не убивай Белого змея!

Зверобоги возвысились даже над замком. Пятидесятиметровый Монтозавр снес хвостом крепостную стену, от его веса треснула мостовая и просела земля. Но и Апоп не уступал ему в размерах, и сейчас змеиная голова с раскрытым капюшоном, как огромный зонт, отбросила тень на весь замок.

Несколько десятков секунд все слышали только рев и шипение, а потом все закончилось. Два зверобога договорились и уменьшились, а я услышал в голове голос Апопа:

«Я сделаю то, что ты просишь. Мой древний враг попытался заверить, что ты в состоянии подчинить и меня. Я не поверил, однако не буду подвергать себя риску из-за пустяковой услуги. Готов ли ты отправиться прямо сейчас?»

– Готов, Белый змей. Ты видишь место, куда я стремлюсь?

«Вижу. Место силы».

Он обвил меня кольцами под скандирование африканского клана:

– Скиф! Спящие! Апоп! Монтозавр! Йоруба!

– Сломанный топор! – проревели орки. – Да не пробудятся Спящие!

– И да будет их сон вечен! – отозвалась «Йоруба».

Произошедшее явно впечатлило и воодушевило всех присутствовавших. Йеми, еще три часа назад предъявлявший мне претензии и называвший «пареньком», исступленно орал вместе со всеми:

– Скиф! Спящие! Апоп! Монтозавр! Йоруба!

Оглушительные крики резко прервались, мир пошел волнами и мигнул.

«Пожелание выполнено, – прошипел Апоп, разжимая кольца. – Не забудь о своих словах».

Белый змей исчез, растаяв в воздухе.

В следующее мгновение дымящаяся капля кислотного дождя насквозь прошила шлем комплекта Хладнокровие карателя и снесла весь запас жизни, активировав Алмазную кожу. Устойчивость скакнула на пункт, промелькнула строчка о повышении Картографии до 11-го уровня.

Из-за каменных фиолетовых деревьев ультразвуком вонзился в уши стрекот какой-то твари.

– Ну здравствуй, Террастера! – воскликнул я.




Глава 18. Содействие Спящих


Время – самый ценный ресурс, так нам говорили учителя в школе, то же твердил дядя Ник, и обычно это не вызывало возражений. Но только сейчас я понял, как мне его – времени – не хватает. Будь у меня на сутки-двое больше, я мог бы прокачаться на Террастере так, что вся армия Нергала стала бы мне не страшна. А уж если бы я успел найти легендарного гранд-мастера Ояму, и тот научил бы меня своим фокусам с ударами на расстоянии, защита храма Тиамат превратилась бы в легкую прогулку.

Но время, отпущенное до воскрешения Магвая, таяло, и в моих интересах было прокачать «Пробужденных» так, чтобы они обогнали всех остальных игроков. Клан должен стать сильным и без поддержки Скифа, ведь со мной может случиться что угодно.

Кроме того, до битвы в Лахарийской пустыне оставалось меньше суток. Альянс превентивов не сообщил точное время атаки, однако мир уже жил предвкушением трансляции, и по всем прогнозам осада храма Тиамат должна состояться в ближайшие сутки.

Ужасно не хотелось купаться в кислотном дожде голышом, но выбора не было. Я снял с себя всю экипировку, оставив лишь божественные Косы Жнеца и Корону легата – как выяснилось, единственные предметы, не терявшие прочности под действием агрессивной среды Террастеры. Казалось бы, неразрушимое, Хладнокровие карателя пестрило дырами от капель кислотного дождя, и я решил не рисковать экипировкой, надеясь, что броня восстановится.



Скиф, вы получили право назвать новую локацию!

Вы можете сохранить старое название («Заброшенное святилище Дораканта») или придумать новое.



По традиции я оставил прежнее название, но никаких плюсов мне это не дало.

Солнце не могло пробиться сквозь свинцовые облака и лишь подсвечивало их тусклыми зеленоватыми отблесками. За счет продвинутого Ночного зрения я видел даже в сумерках и сквозь кислотные испарения.

Новый континент, казалось, не был частью этого мира. Даже за Барьером, в гостях у Старой богини смерти Морены, чужеродный ландшафт не вызывал такого отторжения. Там хотя бы деревья выглядели вполне земными, то есть из мира Диса. Здесь же… Я вспомнил рассказы мистера Риордана о Венере и ее климате с облаками из серной кислоты – возможно, гейм-дизайнеры вдохновлялись Утренней звездой, как издревле называли эту планету.

За пределами места силы толстые бесцветные струны тянулись на десятки метров ввысь – то ли трава, то ли деревья. Поверхность земли напоминала сито с многоугольными разновеликими дырами. Из одних отверстий пробивались живые лучики света, которые гнулись и извивались, словно нащупывая что-то. Из других вырывались тугие струйки белесой патоки, словно снизу кто-то стрелял из водяного пистолета.

В воздухе проносились жутковатые насекомые вроде стрекоз с длинными гибкими телами червей. Одно из них попало под струйку гейзера и мгновенно растворилось, став ее частью. Другое – угодило в лучик света и тотчас прибавило в размерах, разбухло и лопнуло, рассеявшись светящимся пылевым облачком.

Ошарашенно оглядываясь, я догадался посмотреть под ноги. От ступней до коленей у меня остались только дымящиеся чернеющие кости, плоть с туловища продолжала облезать и растворяться то ли в струях кислотного дождя, то ли в брызгах бьющего подо мной белесого гейзера.

Место силы отпугивало мобов. Из-за каменного фиолетового дерева, по стволу которого стекала радужная смола, выполз огромный… Бездна знает, как назвать черного метрового таракана с высоким вертикальным плавником на хитиновой спине и с мощными жвалами, напоминающими ковш экскаватора. Из сочленений сочилась маслянистая жидкость.



Бараката, солитоид??? – го уровня



Значит, бараката – название моба, а солитоид – вид. Вроде как «волк, животное» или «скелет, нежить». После омерзительной баракаты мобы Лахарийской пустыни стали казаться мне милыми и пушистыми. Интересно, сработает ли Защита Шог’рассара, снижающая урон от инсектоидов вдвое, на солитоидов?

Игровой бестиарий пополнился, уведомив, что моб «бараката» неизвестен в Дисгардиуме. Апнулся навык картографии.

Наученный жизнью в Бездне, я вспомнил, как важно иногда оставаться невидимым для врага, и ушел в Скрытность. Условия для прокачки навыка были подходящие, а первый ранг уже близился.

Шкала опыта навыка заполнялась меньше чем за минуту, и я нехотя решил потратить истекающее время на прокачку. Вскоре я достиг желаемого:



Улучшен навык скрытности: +1. Текущий уровень: 100.



Достигнут ранг I навыка «Скрытность»!



Никаких Путей развития способности не предоставили, навык автоматически взял первый ранг, а через пару минут – первый уровень:



Скрытность 1-го уровня

Ранг: I.

Шанс остаться незамеченным для врагов, равных вам или слабее, – 100 %. Вы способны передвигаться, оставаясь скрытым. Атаковав незамеченным, вы всегда наносите удвоенный критический урон. Начав бой, с вероятностью 1 % сохраните состояние скрытности. С вероятностью 1 % вы сумеете распознать использующего данный прием противника.



Сама игра подсказывала, что время бесшабашного фарма подходит к концу. Без Бессмертия мне придется играть осторожнее.

Я пополз к баракате, чтобы проверить новые возможности Скрытности. Таракан повел мордой, подвигал жвалами, застрекотал и выбросил из раскрывшегося «плавника» облачко оранжевого дыма. «Лес» отозвался серией аналогичных звуков, раздавшихся со всех сторон. Я замер, но было уже поздно:



Проверка на скрытность провалена! Вы обнаружены баракатой!



Вскоре меня окружил с десяток баракат, угрожающе шевеливших жвалами, но не пересекавших незримую черту вокруг места силы. Я глянул на часы – время еще было, но медлить точно не стоило. Первым делом надо проверить, в состоянии ли Отражение убивать баракат. Если нет, тащить сюда остальных нет смысла. Мелькнула идея призвать на помощь Монтозавра, но я ее отмел – ящер здесь не поможет. Местная бараката, превышающая его на неизвестно сколько уровней, просто растерзает бывшего зверобога. Но еще быстрее его убьет агрессивная среда.

Я с тоской огляделся, готовясь к привычному, казалось бы, самопожертвованию и беспощадной драке. Все излучало чужеродность, просто находиться здесь было дискомфортно. Я бы сказал, само это место наносило психологический урон. Зачем вообще «Сноусторм» создал подобную инопланетную зону в фэнтезийном мире? Вряд ли казуальные игроки, коих абсолютное большинство, захотят проводить здесь время.

Возможно, на Террастере скрыто что-то, что изменит ландшафт, климат и сделает континент более дружелюбным? Карта показала, что инстанс, где можно выучиться создавать Пробои, находился в другой части континента. Прости, Третий, тебе придется подождать.

С этими мыслями я атаковал ближайшую баракату. Молот проломил хитин, Косы Жнеца завязли внутри, выбив из таракана 10 % жизни, а выплеснувшаяся вязкая грязно-оранжевая жидкость с шипением начала растворять мои кости. Алмазная кожа давно сработала на дождь, но защитило Бессмертие.

Бараката с треском распалась на две половины вдоль «плавника», и из-под раскрывшегося хитинового панциря вылезли суставчатые клешни-ножницы. Извернувшись одной частью тела, моб стиснул мою ногу клешней. Кости хрустнули, однако оторвать конечность таракан не сумел, как ни старался. Отражение вернуло урон, Устойчивость прибавила пункт, а дальше я перестал отслеживать логи, сосредоточившись на драке.

Все тараканы накинулись на меня одновременно. Рвали жвалами, клешнями и мощными заостренными лапами, жгли кислотой и пытались проглотить, но длилась эта феерия недолго. Я работал кулаками под вспышки Возмездия Спящих и Чумной ярости, оба ресурса заполняли резервуары практически мгновенно.

К концу боя с тараканами я превратился в скелет с переломанными костями и дырой в черепе, словно одна из баракат, пока я валялся, провела клешнями трепанацию, но итоговый счет был в мою пользу: 11-0 и два новых уровня.



Новый уровень! Текущий уровень: 565.

Новый уровень! Текущий уровень: 566.

Доступно 10 свободных очков характеристик!



Улучшен навык устойчивости (ранг II): +6. Текущий уровень: 54.



Очки пошли в выносливость. Тестовая драка показала, что можно тащить остальных – фарм опыта здесь вполне осуществим. Оставалось убедиться, что друзья выживут.

Я вернулся к центру места силы и активировал Благосклонность Изиды.

С нарастающим свистом от артефакта начали растекаться волны свежего ветра, вверх устремился раздающийся вширь воздушный столб, пробил тучи, и сквозь брешь тут же хлынули солнечные лучи. Запахло морем, хвоей и свежескошенной травой.

С меня спал дебаф. Дождевые струи кислоты стекали по незримой стене зоны действия артефакта. В радиусе пятидесяти метров воцарилась прекрасная погода, активность под ногами прекратилась – никаких гейзеров и струй света. Из отверстий «сита» начала пробиваться обычная зеленая травка.

Все было готово для кача семерых «Пробужденных» и тройки из «Йорубы», однако нужно было решить еще один вопрос. Приручение Монтозавра так впечатлило канализационных троггов и культистов Морены, что они воспылали желанием встать на защиту храма Спящей. Конечно, я им отказал. Мне не хотелось терять их в неравной битве, но вмешался Бегемот. «Кощунство запрещать им защищать то, во что они верят», – сказал он. Спорить с ним я не осмелился. Лишь понадеялся, что мне удастся решить исход битвы до того, как союзники вступят в бой. Их, кстати, еще как-то предстояло доставить в пустыню, но в этом деле я рассчитывал на Лигу гоблинов.

Кроме того, раз уж имена Краулера, Инфекта и Бомбовоза стали всем известны, глупо отказываться и от их помощи. Так что оставался лишь один вопрос: как мы выстоим в битве под жарящим дебафом, когда Тиамат нас снова сделает людьми.


* * *

На Аляске был поздний вечер, а в Лахарийской пустыне забрезжил рассвет. У подножия храма вокруг костра, сложенного из разломанных бочек, сидели четверо. Рипта держал в лапах небольшой бочонок с дырявым дном, из которого заливался вином, Анф дымил из всех отверстий огромной самокруткой. Флейгрей и Нега – единственные, кто демонстрировал налет цивилизованности, – хлестали дворфийское пойло из бутылок с отбитыми горлышками. На фоне светлеющего неба темнела туша Акулона.

– Да не пробудятся Спящие, босс, – прокряхтел Флейгрей, поднимаясь. – Ты немного… не одет. И тебя кто-то погрыз!

– Точно! – Смутившись, я снял Корону легата и облачился в Хладнокровие карателя.

– Хей, босс, да оставался бы голышом! Хоть какое-то развлечение! – воскликнула Нега. – Кстати, видимся второй раз за день. Это на тебя не похоже.

– Вообще-то, мы виделись вчера, когда захватывали замок, – сказал я, хотя для меня все еще продолжался тот же день.

– Хая бо! – проверещал Рипта.

– Мне послышалось? – Я с удивлением уставился на него. – Рипта говорит на всеобщем?

– Пытается, – прокряхтел Флейгрей. – Букашка тоже, но, клянусь членом Азмодана, что бы он ни пробовал сообщить, я слышу только скрип когтя по стеклу!

Анф отозвался громким тарахтящим стрекотом, что я распознал как смех.

Суккуба приобняла меня хвостом и чмокнула в щеку. Мертвец, целующий мертвеца, – отличная реклама новой фракции. Присоединяйтесь, станьте частью Чумного мора, чтобы увидеть мир и познакомиться с прекрасными… э… разумными других рас!

– Как вы тут, Нега?

– Затишье перед бурей, босс. К храму никто не суется, но глянь туда… – Суккуба указала направление. – Видишь что-нибудь?

– Пустыня, дюны и… воздух как будто плывет? Что там происходит?

– Вражеские маги затянули лагерь защитной пеленой. Краш с Акулоном пытались пробиться внутрь и навести шухер – бесполезно. Что-то они там готовят, и мне это не нравится, босс. Не подумай, что я паникую, мы не поднимем тревогу раньше времени, но хорошо бы ты был на стреме. – Нега потрясла эпическим амулетом связи, выданным, чтобы она сообщила мне о начале атаки. – Причем в этом мире, босс.

– Я буду. Противники готовятся к атаке, которая может начаться в любой момент. Так что будьте начеку.

– Пусть только сунутся! – Нега погрозила кулаком невидимым врагам. – Жаль, нельзя призвать одного-двух высших демонов. Такая помощь нам бы не помешала…

Рипта, услышав это, проверещал что-то и посмеялся.

– От таких помощников впору будет самим прятаться, – ухмыльнувшись, перевел Флейгрей и спросил: – Что нового, Скиф?

– Ничего особенного. Сгонял на Холдест и Террастеру. А еще у меня появился боевой спутник, он вам понравится.

– Познакомишь?

– Вы уже знакомы. Знаю, Нега скажет, что размер имеет значение, но не переживайте, в бою он вырастет до прежней величины.

Я призвал Монтозавра. Уменьшенный Бегемотом, бывший зверобог недобро оглядел стражей и издал страшный рев.

– Он мяукает! Какой миленький! – всплеснула руками суккуба и погладила Монтозавра по шипастой голове.

– Сожри меня Диабло, это же древний ящер! – выдохнул Флей. – Только какой-то мелкий…

Бывший зверобог стерпел домогательства Неги, обдал ее смрадным дыханием, потом шумно обнюхал Флейгрея и Анфа и приблизился к Рипте. Рептилии обменялись отрывистым верещанием, и на шум, сотрясая землю, явился заинтересовавшийся Акулон. Земля под ногами завибрировала – не иначе как к нам направляется Краш. Вечеринка была бы неполной без Игги и Грозы, так что я призвал и их.

Таймер тикал, скоро должен был появиться высший легат, но не выделить несколько минут на общение с теми, кого уже однажды потерял и, возможно, потеряю снова после битвы за храм – с друзьями! – я не мог. Может, кто-то и считал их всего лишь неписями, управляемыми ИскИнами, но для меня они были личностями, осознавшими себя. И они могли погибнуть.

– Ладно, веселитесь, – сказал я окружающему зоопарку. – И покормите Монти, я знаю, у вас есть чем. А мне надо поговорить со Спящей.

– Удачи, босс!

Поднимаясь по лестнице, ведущей к храму, я увидел Тиамат, ждущую на пороге. Ее присутствие ощущалось уже тогда, когда я общался со стражами, но богиня не торопила. Ждала, пока я обменяюсь шуточками с друзьями. Поступил бы так Нергал? Или Ядро?

– Приветствую тебя, наш инициал! Бегемот предупредил, что ты будешь позже. Правильно, что пришел раньше.

Богиня, больше не испытывающая недостатка в вере, набрала сил, и ее аватар показался мне еще более красивым. Она обрела плоть, и это ощущалось даже на уровне запахов и тепла, исходящего от ее влекущего тела. Надо бы законодательно запретить ИскИнам, отыгрывающим богов, сводить с ума красотой, подумал я. Возможно, искусственный интеллект покопался в моем разуме, прежде чем воплотиться в идеальную девушку, и, что вероятно, отображал аватар индивидуально для каждого. Тот же Флейгрей, может быть, видит в Тиамат идеальную божественную сатиршу? Или сатирессу?..

Спящая взяла меня под руку и ввела в храм. Ничего не говоря, обняла ладонями мою голову и поцеловала в лоб. В этом прикосновении я ощутил космический холод вакуума и жар звездного ядра, одобрение Кингу, поощрение Абзу и сдержанную радость Левиафана. Бегемот был на фоне, я чувствовал его гордость за своего инициала.

Квест, тянувшийся со дня выхода из песочницы, система посчитала выполненным:



Задание Спящего бога Бегемота «Второй храм» выполнено.

Вы основали новый храм в Лахарийской пустыне и посвятили его Спящей богине Тиамат.

Награды:

– божественная способность «Правосудие Спящих»;

– божественная способность «Содействие Спящих».



Очки опыта: +1 трлн.

Очки опыта на текущем уровне (567): 281,34 млрд?/?737,29 млрд.



Новый уровень! Текущий уровень: 567.

Доступно 5 свободных очков характеристик!



Ваша репутация со Спящей богиней Тиамат повышена: +1 000.

Текущая репутация: доверие.



Ваша репутация со Спящим богом Бегемотом повышена: +200.

Текущая репутация: уважение.



Ваша репутация со Спящим богом Кингу повышена: +200.

Текущая репутация: дружелюбие.



Ваша репутация со Спящим богом Абзу повышена: +200.

Текущая репутация: дружелюбие.



Ваша репутация со Спящим богом Левиафаном повышена: +200.

Текущая репутация: дружелюбие.



Тиамат дала мне время ознакомиться с полученными наградами и обдумать, как я их использую.



Правосудие Спящих 2-го уровня

Божественная способность.

Уровень способности всегда равен количеству активных храмов Спящих богов.

Если на вас или ваших союзников напали, ваши основные характеристики и объем возмездия повышаются вдвое за каждый уровень способности.



Содействие Спящих 2-го уровня

Божественная способность.

Уровень способности всегда равен количеству активных храмов Спящих богов.

При убийстве врага восполняется 20 % очков жизни, маны и возмездия за каждый уровень способности.



Повышена оценка угрозы! Текущий класс: E.



Уровень «угрозы» повысился – до максимального потенциала осталось четыре. Допустим, еще три я получу за каждый новый храм и способности, которыми наградят Абзу, Кингу и Левиафан, но что будет дальше? Каким станет финальный квест пятерки Спящих? Размышлять об этом рано, но ведь придется. Что, если Киран Джексон прав: когда Спящие пробудятся, наступит конец Дисгардиума?

Откинув мрачные мысли, я перешел к разбору новых божественных способностей.

Правосудие напомнило мне талант Утеса. Не такой мощный, как дар Нергала, но зато влияющий не только на характеристики – если меня атакуют раньше, чем я сам начну действовать, резерв возмездия учетверится, достигнув без малого девяти миллионов! Хватит, чтобы прикончить любого игрока, кроме Магвая.

Что касается Содействия, то сейчас, при двух храмах, с каждым убитым врагом оно восстанавливает ресурсы на 40 %. Навык куда круче, чем кажется, – мое Возмездие Спящих сейчас бьет на два километра, кто-то да погибнет, и… Бездна, ведь в битве я могу просто безостановочно фигачить, даже не приближаясь к врагам – возмездие будет постоянно восполняться! Учитывая то, что взрыв Возмездия расходится во все стороны, можно вообще взмыть повыше и бить сверху!

У меня появилось очень хорошее предчувствие по поводу грядущей битвы.

– Спасибо, Спящая!

– Есть кое-что, что тебе необходимо знать, инициал, – ответила Тиамат. – Мои дары будут иметь силу только тогда, когда ты избавишься от проклятия нежити. Ты все еще под контролем Ядра Чумного мора, хотя Бегемот и сдерживает его, я не могу рисковать, вручая подобную силу тому, кто в любой момент может направить ее против нас. Готов ли ты вновь стать живым?

– Сможешь ли ты снять проклятие нежити с меня и моих друзей?

– Безусловно. Природа плетений Чумного мора не из этого мира. Мертвая плоть мертва, ее подобие жизни противоестественно и имеет силу лишь в неразрывной связи с Ядром. Я оборву ее и обращу гниение плоти вспять.

– И еще очень важный вопрос. Знаешь ли ты о том, что я и некоторые мои друзья тоже не из мира Дисгардиума?

– Множественность миров и вселенных – суть всего, инициал. Мы видим разные сны и рано или поздно пробуждаемся, чтобы переместиться и снова уснуть, тем самым создавая новые миры. Кто знает, может, и мы, Спящие, всего лишь чьи-то грезы? И, может, если существуем мы, есть и другие, подобные нам?

Меньше всего мне хотелось вступать в философский диспут. Видимо, поняв это, Тиамат продолжила, ответив на вопрос:

– Да, мы знаем, что ты и еще несколько тысяч миллионов разумных не отсюда, инициал. Вы живете на два мира, и в этом мы одинаковы: здесь, в Дисгардиуме, лишь наши аватары.

– Когда Чумной мор обратил меня в нежить, я на сутки потерял контроль над своим аватаром и беспокоюсь, что это случится снова, и тогда храм останется без защиты.

– Не волнуйся, инициал. Ты снова станешь человеком и не успеешь моргнуть, как твое сердце забьется.

– Хорошо. Остается лишь придумать, как нам не сгореть в палящей жаре пустыни. Нергал защитил своих последователей…

– Я тоже защищу своих. Но не так, как он. Теперь, когда наших последователей стало больше, в моих силах дать жизнь этому выжженному клочку земли. Сейчас ступай, куда планировал, а когда вернешься, храм будет окружен цветущим оазисом. – Тиамат величественно прошлась к выходу и указала вниз. – Если, конечно, твои Краш с Акулоном не перероют и не затопчут все. Но погода будет прекрасной…


* * *

– Нежить, нежить, нежить… – зашептались вокруг. – И два человека среди них, как такое возможно?

«Пробужденные» стояли в центре двора замка «Йорубы». Все, кроме меня, задрав головы, осматривались. Дьюла жался к Патрику, но и бывалый вояка чувствовал себя некомфортно в окружении враждебных нечеловеческих рас. Все, включая Краулера, подсознательно ожидали подвоха.

– Всем привет! – Разряжая обстановку, Ирита помахала рукой. – Как дела?

Парни на всякий случай призвали иглоколов, чем вызвали новую волну шепота. Йеми поприветствовал каждого из нас, поручил Франциске устроить ребятам, а также Дьюле и Патрику, экскурсию по замку, а сам уединился со мной под Куполом безмолвия.

– Удалось?

– Да. Более того, на небольшом пространстве я на сутки отключил дебаф Террастеры. У меня мало времени, поэтому рейс с Шэд’Эрунга отправляется прямо сейчас, а на борту осталось только три свободных места. Кто идет с тобой?

– Бабангида и Франциска, – ответил Йеми. – Ты уверен, что не можешь вытащить больше, инициал Спящих? Твои друзья не владеют такой же групповой телепортацией, как ты?

– Владеют, но дело в другом. Близится битва с армией Нергала, я не могу замедлять прокачку своих бойцов, взяв больше вагонов.

– Мы будем участвовать в битве! – заверил колдун. – Орки клана Сломанного топора прибавили каждому из «Йорубы» по шесть тысяч очков характеристик. Тебе и твоим людям тоже, кстати.

Единство работало пассивно, не уведомляя меня о новых бонусах за адептов, так что я удивился услышанному. Присвистнул, а потом улыбнулся, представив, как ошалели от восторга внезапно ставшие очень сильными рудокопы Кхаринзы. И Тисса, которая теперь может завоевать весь Тристад соло…

– Спящие это оценят, Йеми, но нет, на Террастеру я возьму только троих.

Колдун не оставил попыток выторговать больше мест, но я был непреклонен.

– Йеми! – К нам приблизился массивный орк с обломанным правым клыком и седыми толстыми косами на наплечниках. Он оглядел меня и кивнул. – Избранный Спящими, Сарронос видит тебя!

– И Скиф тебя видит, Сарронос, – в той же манере ответил я. – Приветствую тебя в рядах Спящих, вождь.



Сарронос, орк, вождь 372-го уровня

«Клан Сломанного топора».



– Орки Сломанного топора приняли предложение жреца Йеми присоединиться к Спящим, – сообщил орк. Говорил он на всеобщем, но из-за характерного орочьего рычания каждое слово звучало как приказ. – Духи предков одобряют возвращение клана к древним Спящим, однако я слышал, что лживые боги объявили им Священную войну. Орки Сломанного топора готовы выставить три тысячи отборных воинов на защиту храма Многомудрой Тиамат, легенды о которой рассказывает детям всякая мать из народа уруков.

– Как и клан «Йоруба», – твердо сказал Йеми. – Каждый, способный держать в руках оружие, встанет на защиту храма. Но скажи, Скиф, как нам и воинам Сарроноса попасть туда?

– Сейчас выясним, – ответил я колдуну, активировав монетку Кусаларикс.

В пространстве разрослась дыра – и оттуда выглянула гоблинша:

– Темные плохо на тебя влияют, парниша! Что, захватил еще один замок? «Йоруба»? Хм… Дам двадцатку не глядя – и никакого торга!

– Замок не продается! – рявкнул Йеми, но Кусаларикс его проигнорировала.

– Госпожа Кусаларикс, Грокусзюйд и Грузеликс говорили, что ресурсы Лиги гоблинов в моем распоряжении. Из двух разных точек мне нужно доставить восемь тысяч разумных в Лахарийскую пустыню.

Кусаларикс затянулась папиросой, выдохнула дым и, прищурившись, протянула:

– Ну… Можно и восемьдесят, и восемьсот тысяч. Но кого ты называешь разумными? – Она оттопырила мизинец, указывая на Йеми и Сарроноса. – Этих двух?

Вождь дважды стукнул себя кулаком в грудь и провозгласил:

– Гоблин всегда гоблин! Звон монет туманит рассудок и отравляет сердце. Торгашка, клан Сломанного топора готов оплатить портал к храму Многомудрой Тиамат.

– Клан «Йоруба» не против внести свою часть, – добавил Йеми.

– Монетки… – хмыкнула Кусаларикс и снова обратилась ко мне: – Деньги нам всегда интересны. Вот только, если я правильно поняла, эти два невежественных засранца собираются на войну на твоей стороне, Скиф?

– Да, госпожа Кусаларикс, но в пустыне мне нужны не только они. Есть и другие.

– Да не ссы, салага, все будет в ажуре. Зеленая лига платит. Зайди-ка ко мне, есть что перетереть.

Раскрылся портал. Я обменялся взглядами с Йеми и Сарроносом, кивнул им и зашел в мерцающую пелену.

– Верну через пять минут, – крикнула гоблинша оркам. – Не обломайте клыки, когда будете ими скрипеть!

Конец фразы я услышал уже в просторном кабинете оценщицы. Кусаларикс, вольготно расположившаяся за огромным дубовым столом в роскошном кресле, пыхнула сизым табачным дымом и протянула мне две серебряные монетки и золотой стержень размером с палец. Предметы были связанными между собой устройствами развертывания порталов. Гоблинша объяснила, как их использовать:

– Воткнешь маячок там, где надо выгрузить бойцов. Монеты разовые, откроют часовой Великий портал к месту назначения.

– Спасибо!

– Это не все… – Она постучала когтями по столу. – Когда ждешь драки?

– В любой момент. Как я понял, лидеры армии Нергала ждут подхода всех войск.

– Да, у меня та же инфа. Хотя Альянс может гнать фуфло, и лучше быть настороже. Короче, если начнется, свистни. Зеленая лига поставит тысячу опытных наемников и лучших гладиаторов Арены на защиту храма, если поможешь нам с покровительством Спящих. Сумеешь?

– Это несложно, – ответил я. – Но хочу предупредить, что армия Нергала будет использовать заклинания Армагеддона. Мало кто выживет.

– Мы экипируем центурионов Зонтиками Маглубайта. На всех не хватит, товар штучный, но от одного Армагеддона спасет.

– Вряд ли враги этим ограничатся.

– А ты думаешь, ребята будут стоять и покорно ждать? К тому моменту они смешаются с вражескими войсками и будут наматывать на клинки чужие кишки! Еще вопросы?

– Да. Моему клану нужны строители, чтобы возвести замок.

– Не уверена, что Лига гоблинов будет готова сделать это бесплатно…

– Я заплачу.

– …но Зеленая лига готова подрядить несколько ребят, у которых руки растут не из задницы. С материалами тоже поможем. Один из порталов ты собираешься открыть там, где будет замок?

Я кивнул, едва сдерживая ухмылку. Алекс Шеппард, пай-мальчик из приличной семьи, в Дисе якшается с нежитью, некромантами, дикими расами и вот… теперь еще и с гоблинской мафией. Если добавить к этому списку бандитов и головорезов «Йорубы», можно говорить о собранном фулл-хаусе.

– Как откроешь, я запущу к тебе строителей и грузчиков с материалами. Ну, че там насчет Спящих?

– Как я и говорил, это несложно.

Ухмыльнувшись, тронул ее за руку, и у Спящих появился шестнадцатый жрец – гоблинша Кусаларикс. Огромные зеленые глаза оценщицы распахнулись, когда на нее обрушилась мощь более чем восьми тысяч очков характеристик. Кусаларикс помолодела, прибавила в росте и даже в красоте за счет взлетевшей харизмы. С просветлевшим лицом она медленно поднялась, подвигалась, улыбнулась и приблизилась ко мне. Встав на цыпочки, притянула и одарила смачным поцелуем! Даже не поморщившись при этом!

– Что?

– Ты понимаешь, что сделал со старушкой Кусаларикс, красавчик?! – Она покрутила головой, схватила массивное мраморное пресс-папье и сжала кулак. Каменная крошка осыпалась на стол. – Лживый Маглубайт, кто дал этому юнцу такую силу? Скиф, мальчик, подумай только, ведь любой, кого ты согласишься сделать жрецом Спящих, завалит тебя золотом!

– Хм… С этой стороны я на жречество не смотрел.

– Император Крагош и король Бастиан вряд ли изменят Мардуку и Нергалу. Но есть и другие богатые люди, а самые влиятельные из них вообще не выходят из тени. Сколько у тебя еще мест для жрецов? Ладно-ладно, не отвечай, пусть всегда будет только одно! Тем эксклюзивней! Так, мне надо срочно встретиться с Грокусзюйдом… – пробормотала гоблинша, погрузившись в свои мысли. – Так… Так… Ага… Стоп! Что? Ты еще здесь? Еще что-то нужно? Не стесняйся, проси чего хочешь!

Ее слова напомнили об одном так и не решенном деле, и я спросил:

– Скажите, госпожа Кусаларикс, тот замок, что я продал, все еще принадлежит вам?

– Хочешь выкупить его обратно?

– Не совсем…

Выслушав мою просьбу, она хищно улыбнулась, обнажив сияющие белизной клыки:

– Это меньшее, что я могу для тебя сделать, избранный Спящими.




Глава 19. Террастера


Фракция нежити вновь доказала свою неизбирательность: орк Йеми, вампирша Франциска и огр Бабангида без проблем вошли в мою команду из пяти мертвецов и двух человек. Нас стало десять – предел для нерейдовой группы.

Маги обвесили нас бафами, каждый, кроме меня, выпил несколько боевых эликсиров с часовым действием и съел несколько рейдовых кулинарных блюд, в том числе моих.

– Готовы? – спросил я.

Все кивнули, и я перенес группу на Террастеру. Мы оказались в центре места силы, в зоне действия Благосклонности Изиды.

Йеми напряженно всматривался остекленевшим взглядом в интерфейс, убедился, что дебаф не появился, и облегченно вздохнул. Остальные тоже расслабились. Собрав всех в круг, я заговорил:

– Всем, кто незнаком с нашей тактикой, слушать внимательно! Из радиуса действия места силы не выходить, здесь такие опасные твари, что вы умрете от любого их чиха. Возможно, тут есть дистанционники, поэтому даже не подходите к краю. Я видел только баракат – это такие большие тараканы, но они дерутся в мили-радиусе. Хила у нас нет, но он и не нужен – если вас заденет, улетите на рес. Но не возрождайтесь до конца боя! Я вас сам подниму.

– Ты и это умеешь? – удивилась Франциска.

– Не так, как ты думаешь, но да, сумею воскресить прямо здесь, – сказав это, я активировал Духовные оковы. – При условии, что умрете недалеко от меня.

– Нам вообще биться нельзя? – прогудел Бабангида.

– Поддерживаю огрилу! – встрял Патрик, кровожадно сжимающий в руках меч, добытый на Холдесте. – Сердце требует драки!

– Тебе, Патрик, точно нельзя. Привлечешь внимание – умрешь. И не уверен, что воскреснешь, ты не игрок. Остальные – люди взрослые, сами разберетесь по ситуации. Готовьтесь к скоростной прокачке, ничего не делая, ребята!

Народ заулыбался, напряжение отпустило. Я слышал, как ребята перешучиваются, но стоило выйти под кислотный дождь – голоса заглохли.

Очередная бараката, явившаяся к месту силы, чуть было не положила всю группу. И виной тому Неуязвимость Спящих. Алмазная кожа спала, Бессмертие еще не включилось, и, стоило таракану пустить в ход жвала, дробя мне бедро, 40 % урона поглотила Неуязвимость, а вот остальные 60 % размазались по всем членам группы, причем пропорционально объему жизни.

Низкоуровневым Патрику и Ирите прилетело 1,5 % урона на двоих, но им хватило. Вообще-то, досталось всем. Единственный укус баракаты почти убил группу, но спасла Вампирская уловка – баф Франциски, позволивший избежать смертельного урона.

Увидев опустошенные индикаторы жизни друзей, я вышел из группы и вернулся только после активации Бессмертия. Способность Чумного мора полностью поглощала урон, так что в дальнейшем моя группа ничем не рискует.

Убедившись, что все идет по плану, я пролетел по каменному лесу и взрывом Возмездия Спящих собрал несколько десятков тараканов со всей округи. Очков жизни у каждого насчитывалось больше ста миллионов, так что Возмездие, не усиленное Правосудием, только раздразнило мобов.

Мобы приближались, нарастал топот сотен ног, и вскоре я оказался погребенным под огромной кучей тараканов. За друзей, находившихся внутри места силы, я не переживал, но все равно по откату взрывался Возмездием, чтобы сдержать агро на себе. Ярость не использовал, чтобы не убить Патрика и прочих живых. На разгребание кучи ушло больше часа, а когда давление тараканьих тел снизилось и я сумел подняться, развернулась следующая картина.

Огр Бабангида, размахивая огромным молотом, пытался нанести хоть единицу урона одной из баракат, повисших на мне. Рядом с ним тем же самым занимался титан Бомбовоз, не уступавший огру в росте.

Также в таракана тыкали раскаленными иглами две полуметровые куклы: соломенная и тряпичная, фамильяры колдуна «джу-джу» Йеми. Я впервые видел подобный класс в бою – магия лидера «Йорубы» основывалась на болезнях и проклятиях, а также на сильных фамильярах. В данный момент Йеми прокачивал самую слабую ветку. Как бы смешно ни выглядели куклы рядом с мобами тысячного уровня, они наносили урон! Очевидно, фамильяры игнорировали штрафы на разницу в уровнях.

Патрик, понимая, что смерть может стать для него окончательной, выцыганил у Ириты низкоуровневый лук и прокачивал стрельбу с безопасного расстояния. Рядом с ним скучковались рейнджи: гном-нежить Краулер, подтягивающий отстающие школы магии, боевой маг-вампир Франциска с уже упомянутым Йеми и охотник на демонов Дьюла, азартно осваивающий новые приемы пальбы из арбалета – пока я пробивал путь на Террастеру, Ирита снабдила его мощными болтами.

Дрались весело и под музыку. Гитарные риффы, которые Инфект обрушивал на баракат, не наносили урона и не замедляли, как должны были, зато помогали мне агрить мобов со всей округи. Бард освоил важное Коварное вступление, перенаправляющее агро на кого угодно, и выбрал целью меня.

Все, что мне оставалось, – это стоять под кислотным дождем и стучать по наглым тараканьим мордам всеми видами оружия, какие оказались в наличии. Безоружный бой застыл на 100-м уровне первого ранга, урон я наносил Отражением, точечными вливаниями чумной энергии и возмездия – так что глупо было не использовать момент для прокачки одноручных и двуручных мечей, дробящего оружия, кинжалов и копий, топоров и лука.

Оружейные навыки улучшались не так быстро, как в начале освоения Лахарийской пустыни. Видимо, по уровням баракаты превосходили меня не в десять раз, как тогда. Стрельба из лука достигла первого ранга, и в выборе пути я не стал изменять себе, снова предпочтя Путь справедливости. Взяв первый уровень нового ранга, я спрятал лук – использовать его под кучей баракат неудобно, а кислотный дождь быстро убивал оружие. Поэтому я и менял его каждые пять минут.

Кое-как я все же умудрился наделать свитков Чумной ярости, а вот с Возмездием Спящих то же самое не прокатило. Способности Спящих хоть и выводились в списке доступных, но шанс на их Начертание равнялся нулю.

Мой мешок заполнился внутренностями, кровью и жвалами баракат – настроенное на подбор всего Притяжение работало как надо. «Йоруба» получит свою треть, когда все закончится.

Но главное – прокачивалась Устойчивость. Группа тоже росла в уровнях, и к тому моменту, когда поток баракат иссяк, мой главный защитный навык, не зависящий от богов, взял третий ранг, а сам я выбрал Путь, успешно испробованный в Бездне:



Путь невозмутимости

Вы полностью игнорируете любой урон в первые 3 секунды боя.



К шипению падающих капель кислотного дождя добавились новые звуки – не топот ног, а шкворчание масла на сковороде. Что-то громадное двигалось сюда. Загрохотали рушащиеся каменные деревья, а потом явился виновник.



Поглощающая плоть, Матерая далезма, солитоид??? – го уровня

Локальный босс.



– Ну и мерзкая же тварь, – сплюнул Патрик, глядя на монстра.

Десятиметровая «улитка», похоже, была дальним родственником тараканов. Панцирь босса распался на две половины, сзади вывалился мощный сегментированный хвост, который выстрелил, пробив во мне дыру и напрочь лишив ребер. В меня безо всякого вреда влилась тонна яда, а верхняя часть тела осталась держаться на одном позвоночнике.

– Это босс! – взревел Бабангида. – Боги щедры!

– Не ори «гоп», Ба! – скривился Йеми. – Такая тварь может оказаться Скифу не по зубам.

– Ха! – ухмыльнулся Бомбовоз. – Инфект, зажигай!

Мои друзья и трое из «Йорубы» к этому моменту перескочили через 400-й уровень, Дьюла преодолел 300-й, О’Грейди и Ирита приближались к 200-му. Легкость, с которой сыпались новые уровни, опьяняла всех, особенно непривычных к такому африканцев. Немудрено, что, увидев босса и предвкушая Первое убийство, ребята обрадовались.

Йеми накаркал. Поглощающая плоть, ломая каменные столбы, выплеснула многометровую ложноножку, которая, как плевок букашку, накрыла меня и медленно потащила в раскрывшуюся утробу чудовищной «улитки».

По сравнению с дождем, в желе концентрация кислотности была чудовищной. Мои кости почернели и истончились; хоть я и продолжал жить, но не представлял, как выбраться. Казалось, босс просто поглощает отраженный урон. У желе, в котором я оказался, отсутствовал показатель очков жизни.

Рискнув, я разразился Яростью, и чумная энергия просто разнеслась вокруг, пройдя сквозь желе, как сквозь пустоту. Под бафом Франциски группа выжила и лихорадочно начала глотать зелья здоровья.

Возмездие Спящих всколыхнуло протоплазму, раздув ее изнутри пузырем жевательной резинки. Это был мой шанс, я прыгнул к натянутой пленке и разорвал ее Молотом, но прежде, чем успел выбраться, энергия Возмездия вышла, как из лопнувшего шарика, и незримой струей ударила в небо, на мгновение пробив облака. Меня вновь окутало токсичной упругой массой.

Стараясь не паниковать, я использовал все атакующие способности: Жуткий вой не прозвучал, Летаргия ушла в пустоту, Освобождение не работало… Монстр уползал, и могло так случиться, что остальные вскоре останутся вне боя, а значит, потенциально без опыта и достижения.

Сквозь полупрозрачную массу я увидел, как Йеми метнул в спину твари ком странных нитей, которые прилипли к панцирю, но Поглощающая плоть лишь ускорилась и порвала их, даже не заметив.

Маги выпустили серию снарядов в ложноножку, ее поверхность подернулась рябью, но этим все и ограничилось. Монстр был защищен от любой магии, в том числе и от божественной.

Такое возможно только в Дисе – меня будто спеленали, я не мог пошевелить и пальцем, но Кулак-молот, движимый игровой механикой, ударил, пробив дыру в желе. «Улитка» забеспокоилась и ускорила притяжение. Я заработал обоими кулаками: Молоты и обычные удары рвали плоть, но дыры быстро затягивались.

Парни выпустили иглоколов, те вырвались под дождь и успели вкинуть в босса по личинке, но тут же были прибиты тяжелыми кислотными каплями. Спустя секунду погас дебаф Паразит внутри – личинки не выжили.

Йеми метнул в босса упрочненный магией шар спрессованного камня, но тот, будто ком рыхлой земли, распался, ударившись о панцирь. Краулер врезал мощным испепеляющим лучом, пытаясь срезать ложноножку, но всего лишь выжег быстро закрывшуюся брешь. Франциска подбежала к самому краю безопасной зоны и поймала «улитку» в куб многослойных силовых полей, но монстр смял барьер, как бумагу, и вырвался. Одна из кукол Йеми вцепилась боссу в усик и тут же расплавилась, словно кусок пластмассы на раскаленном железе.

Тем временем я продолжал трепыхаться, пробивая путь сквозь протоплазму ложноножки, почти втянувшейся в «улитку». Босс остановился, панцирь снова раскрылся, выпуская с десяток стеблей с глазами, каждый из которых уставился на моих союзников. За друзей я не переживал – в крайнем случае уйдут глубинкой.

Моему взору представилась бурлящая жидкость внутри босса. Я видел оранжевые прожилки в стенках желудка, струи пара, исходившие из отверстий, непереваренные осколки панцирей баракат. Мне, повидавшему двух Разорителей и Ядро, стало не по себе. Даже Уравнитель был недоступен из-за отката, а трезубец Громовержец с его десятью миллионами – как зубочистка против слона.

Ложноножка со мной внутри потянулась вверх, крышка котелка желудка поднялась – и меня забросило внутрь. В тот же миг я увидел трехсотмиллионную шкалу жизни твари и немедленно взорвался всем, чем мог: Бессмертием Чумного мора, Возмездием Спящих и Комбо. Кости, скрепленные силой Ядра, истончались на глазах, а мои Кулаки-молоты меньше всего походили на комбинацию сжатых пальцев.

Шкалы чумного резервуара и возмездия восполнялись мгновенно, так что со стороны, наверное, казалось, что я мигал огнями взрывов. С исступленным удовлетворением я наблюдал, как у «улитки» медленно, но верно опускается уровень жизни. Когда он достиг красной зоны, хватило трех взрывов, чтобы босс издох. Он взорвался, расплескивая концентрированную кислоту и ошметки кристаллической плоти, и я свалился на дымящуюся землю.

Ощущение времени в желудке твари исчезло, но таймер подтвердил – убить далезму удалось меньше чем за полминуты. Не в силах даже подняться, я просто лежал и пялился пустыми глазницами в небо. Издали раздавались торжествующие крики, но без растворившихся рук и ног мне оставалось просто лежать и ждать восстановления.



Поглощающая плоть, Матерая далезма, мертва.

Очки опыта: +116,3 млрд.

Очки опыта на текущем уровне (579): 281,69 млрд?/?733,46 млрд.



Получено «Яйцо далезмы».



Яйцо далезмы

Легендарный свободный питомец.

Далезмы – вид солитоидов, невосприимчивый к магии. Из-за особенно токсичной и все разъедающей плоти их опасаются даже самые опасные монстры Террастеры.

Внимание! Данный вид питомца относится к категории свободных: требуется привязка к определенной локации.

До вылупления: 0?/?1?000?000 очков опыта.



Следом я изучил награду за достижение и немного разочаровался. За Мракисса в песочнице нам выдали Глубинную телепортацию (думаю, не без участия Спящих), а здесь…



Разблокировано редкое достижение «Первое убийство: Поглощающая плоть, Матерая далезма»!

Вы первым в мире одолели локального босса – Поглощающую плоть, Матерую далезму! Поглощающая плоть – древняя далезма из рода солитоидов, которая веками наращивала могущество и со временем могла бы стать владычицей Террастеры, но встретила вас.

Награда: перк «Гроза солитоидов» (вы наносите солитоидам на 10 % больше урона).



Повышен уровень клана «Пробужденные»: +2! Текущий уровень: 6.

Награды:

– «Поток золота» (когда любой член клана поднимает с трупа деньги, дополнительно создается 1 % от полученного, который пополняет клановую казну).

– «Поток опыта» (на 10 % увеличивает опыт, получаемый за убийство монстров и выполнение заданий).



Чат разрывался от восторженных воплей, пока я продолжал отращивать ноги и руки. Что-то срегенерировало сразу за счет Содействия, но все же конечности мгновенно не отросли. Я даже успел заскучать и, когда ко мне подобралась бараката, только обрадовался компании. Жаль, но она довольно быстро самоубилась, пытаясь погрызть мои черные кости.

Таракан помог мне добить Путь невозмутимости, и Устойчивость взяла четвертый ранг! С выбором следующего направления я не колебался:



Путь пожертвования

В начале каждого боя вы вбираете в себя сумму очков жизни всех членов группы, а также бонус 1 % от этой суммы, чтобы в течение боя принимать на себя весь урон, наносимый любому соратнику. Однако ваша смерть будет значить смерть всех членов группы.



Бонус в 1 % вырастет в сто раз, когда я закончу путь четвертого ранга. Главное, я теперь могу не беспокоиться о друзьях, пока жив сам. Кроме того, связка Неуязвимости Спящих и Пожертвования могла быть перспективной, а как в этом случае проявит себя механика, мне только предстояло узнать.

Когда я вернулся к группе, Йеми выдвинулся мне навстречу, поздравил с победой над боссом и сообщил:

– Инициал, никто не подвергает сомнению то, что яйцо должно принадлежать тебе. Это будет справедливо.

Я обвел всех взглядом, улыбнулся, вытащил добычу и сказал:

– Когда-нибудь тут будет основан храм Спящих. Ему понадобится защитник, и я предлагаю вылупить питомца прямо здесь. Но сделаю это не я… – Я протянул трофей Инфекту. – Держи, Малик. Станешь первым игроком, у которого пет с Террастеры!

Смущенный бард под одобрительные возгласы принял питомца.

– Сейчас прибьем баракату, и вылупишь, – сказал я, активируя Возмездие Спящих, чтобы сагрить мобов.

Йеми, Бабангида, Франциска, Краулер, Инфект и Бомбовоз преодолели 460-й уровень. Дьюла подобрался к 400-му. Ирита, только сегодня выбравшаяся из песочницы, и Патрик взяли 300-е. Сейчас на Террастере находились семеро лучших игроков Дисгардиума. Жаль, что я не дотянул до 600-го, но до воскрешения Магвая время оставалось, так что я мог бы успеть.

Но не успел. Уложив небольшой пак тараканов и вылупив далезму – чуть больше кошки – мы прервали фарм. По амулету связи со мной связалась Нега:

– Босс, тут что-то завертелось. Краш убит.

– Иду к вам!

Меня окружили друзья и союзники, напряженно слушавшие разговор. Йеми показал монетку Кусаларикс и проговорил:

– Я объявил всеобщий клановый сбор. «Йоруба» и орки Сломанного топора будут в течение получаса.

– Мы с Бомбовозом закинем ребят в их замок и оттуда – на Кхаринзу, – сказал Краулер. – Дашь портальную монету? Я соберу троггов и культистов.

– Не в моих привычках оставаться в стороне! – заявил Патрик. – Парень, я с тобой в пустыню. Мне уже приходилось драться в песках, вот только не помню, в каких именно…

– Я тоже с тобой! – перебила его Ирита. – Завтра выходной, могу играть всю ночь!

– Тебе нельзя светиться. – Я покачал головой. – На тебе торговые операции, а это требует…

– Буду под Оборотным зельем! – упрямо заявила девушка. – Да не пробудятся Спящие!

– И да будет их сон вечен, – отозвались остальные, а Дьюла добавил:

– Я тоже буду драться!

– Не факт, что те, кто не нежить, там выживут, – засомневался я. – Инфект, забирай Патрика и Ириту на Кхаринзу. Дьюла со мной. Проверю, как там, и сообщу. Все, встретимся у храма!


* * *

Тиамат сдержала обещание – вся территория на километр вокруг храма превратилась в цветущий оазис. Пустыня зазеленела, из возникшей плодородной почвы пробилась трава, во все стороны разбежались ручейки. Над храмом темнели облака, в моросящем дожде переливалась радуга.

Я написал в клановый чат, что живым здесь находиться можно, затем воткнул в землю золотой стержень-маяк для Великих порталов. Через несколько долгих минут раскрылся портал, и оттуда начали выходить работяги Кхаринзы, ставшие нежитью. Одним из первых появился Мэнни, приблизился и поприветствовал меня.

За пределами оазиса десятки тысяч игроков окружили храм. Отовсюду сверкали вспышки рейдовых бафов, но самая яркая, ослепляющая и непрекращающаяся, светила с дальней дюны, расположенной напротив входа в храм. С неба в ту точку били световые столбы – нечто подобное я видел в исполнении верховного жреца Нергала во время прорыва Харнатеа. Тиамат встала рядом, положив руку мне на голову, и нахмурилась.

Вскоре собрались все наши, включая стражей, Краулера и Бомбовоза. По словам мага, Йеми решил открыть портал на территории Сломанного топора и сейчас всем кланом летел туда. Трогги и культисты под командованием Моварака и Декотры, не задерживаясь у портала, выдвинулись на позицию.

Ирита, принявшая облик эльфийки Ириэль, прижалась ко мне. Патрик же начал рассказывать Флейгрею о случае в армии перед большой битвой с Роем, когда ему пришлось драться бок о бок с имперцами…

Не дослушивая, я обратился к богине:

– Многомудрая Тиамат! Мы готовы снова стать живыми.

– Да будет так, – ответила она.

Спящая исчезла, а через мгновение с неба раздался рев огромного красного дракона. Натянулись и лопнули невидимые струны, связывающие нас с Чумным мором, у всех подкосились ноги, но что-то не дало нам упасть. Индикаторы жизни, устремившиеся к нулю, остановились и, поколебавшись, вернулись к полному здоровью.

Строчка в моем профиле мигнула, и «нежить» сменилась «человеком». Глянув на свои руки, я не мог отвести от них взгляд, видя, как гниющая плоть сменяется розовой здоровой кожей. Мы, вновь ставшие живыми, наблюдали друг за другом и улыбались. Где-то вдали громыхали доспехи и бряцало оружие врагов, но я не боялся, чувствуя тепло прижимающейся Ириты.

А когда увидел повалившие логи, вздохнул с облегчением:



Квест Ядра Чумного мора «Нужно больше рабочих рук!» провален!

Вы больше не являетесь частью Чумного мора!



Вы лишены ранга легата Чумного мора!



Лязгнула выпавшая из мешка корона, расплавилась и впиталась в землю.



«Корона легата» удалена из вашего инвентаря и возвращена Ядру Чумного мора.



Ваша репутация с Ядром Чумного мора понижена: ?50 000.

Текущая репутация: ненависть.



Навык «Бессмертие Чумного мора» удален!

Навык «Иммунность Чумного мора» удален!

Навык «Подчинение разума» удален!

Навык «Чумная анимация» удален!

Навык «Чумная ярость» удален!

Навык «Чумное поветрие» удален!

Навык «Чумное усиление» удален!



Ядро меня возненавидело, зато с другими фракциями разумных моя репутация восстановилась. Однако, меня больше волновало другое. До воскрешения легатов Чумного мора оставалось менее получаса, и я злорадно ухмыльнулся, представив, какое лицо будет у Магвая, когда тот не сможет меня призвать.

Незаметно Тиамат снова оказалась рядом. Под проницательным взглядом богини Ирита нехотя отстранилась.

Работяги, ставшие людьми, кланялись Спящей, желали мне удачи и спешили исчезнуть в портале.

Мэнни перед уходом похлопал меня по плечу:

– Задай жару этим дро!

Хотя для неграждан я был таким же «дро»…

Стражи пали ниц и забормотали слова благодарности богине, но это длилось недолго – слишком велик был соблазн снова жить и чувствовать. Анф весело стрекотал, чуть ли не обнимаясь с Игги. Призванный Монтозавр неловко топтался возле Рипты, а тот тихонько верещал, пытаясь донести до ящера переживаемые эмоции.

Флейгрей поползал у ног Тиамат, получил дружеское похлопывание богини и отдалился, на ходу вскрывая зубами бутылку вина. Присосавшись, он закатил глаза и удовлетворенно выдохнул.

Нега беспрестанно повторяла:

– Снова жива, снова чувствую, снова могу… – Она перечислила все то, что она снова может делать, и уши покраснели даже у Дьюлы. – Давай же, здоровяк, приласкай меня!

– Простите, Нега, но я женат! – Выставив руки, строитель отшатнулся от суккубы.

Многометровая арка Великого портала продолжала выплевывать новых бойцов – профессионально осмотревшись, ко мне направились лидеры и центурионы наемников: люди и орки, эльфы и тролли, огры и дворфы… Доложив о прибытии, они рявкнули:

– Да не пробудятся Спящие! И пусть их сон будет вечен!

Командир наемников, не сводя восторженного взгляда с богини, все же нашел в себе силы обернуться и заорать:

– С нами Многомудрая Тиамат!

Однако дисциплина и выучка взяли свое. Живая богиня рядом? И не такое видали! Развернувшись, наемники и гладиаторы пошли осматривать диспозицию вместе с Бомбовозом. Я же глянул на цифры количества адептов – ничего не изменилось. Наемники даже не были последователями Спящих!

Тиамат, проводив их взглядом, обратилась ко мне:

– Остались незаконченные дела, инициал. Кошмар Лахарийской пустыни, великий Акулон, потеряв связь с тобой, угасает. – Спящая указала на подножие храма, где издыхала огромная туша подземного ужастеня. – Я могу вернуть к жизни и его, но он все равно погибнет.

– По крайней мере, умрет живым, а не обратится чумным прахом, Тиамат, – проговорил я, сглотнув.

– Хорошо, инициал, – ответила богиня. – Однако есть кое-что, что удержит возвращенную душу Акулона в его теле, и я ощущаю это у твоего друга, мага Краулера. Не знаю что, но я чувствую…

– Да, богиня, я здесь! – Гном, внимательно слушавший богиню, приблизился и начал перебирать инвентарь. – Это? Это? А может…

– Да, это оно, – сказала Тиамат, когда Краулер вытащил Суть Нератакона. – Сущность развоплотившегося Старого бога, которого не вернуть.

Тиамат ничего больше не сказала, бровью не повела, но флакон с божественной эссенцией исчез из рук Краулера. Скелет Акулона внизу зашевелился, начав обрастать плотью.



Акулон, подземный ужастень 783-го уровня, стал вашим боевым питомцем.



– Осталась еще одна ниточка, ведущая от тебя к неразумному существу, – снова заговорила Тиамат. – Ваши судьбы связаны. Даже будучи живым, ты оставался помечен Ядром, но теперь, когда ты оторвался от Чумного мора, существо потеряло подпитку, и искра в нем затухает. Создание не такое могучее, как Акулон, и для его оживления не понадобится ничего, кроме твоего желания. Хочешь ли ты вернуть существо к жизни и призвать его сюда?

Уже догадываясь, о ком идет речь, я кивнул.

– Желаешь ли вернуть ему прежнее имя?

Снова кивок.

Чудовищный волк с ребрами, пробивающимися сквозь сгнившую плоть и облезшую шерсть, появился возле нас. Он издыхал, но когда Тиамат влила в него жизненных сил, поднялся, спотыкаясь, подобрался ко мне и лизнул руку.



Крушитель, свирепый волк 30-го уровня, стал вашим боевым питомцем.



Из портала по двое начали выходить орки клана Сломанного топора и бойцы «Йорубы». Йеми, едва появившись, нашел меня взглядом, и я кивнул – командование орками будет за ним. Колдун и Сарронос направили воинов на передовую.

Трогги и культисты уже формировали боевые порядки перед северной стороной храма. Оставшиеся три прикроют орки, «Йоруба», а также наемники и гладиаторы, присланные Зеленой лигой. Я понимал, что они идут на убой, но без них против многотысячной армии Нергала мне не выстоять.

Прежде чем создать рейд и взять под командование стражей и питомцев, я глянул в профиль. На использование Зерна преобразования не оставалось времени, иначе я бы перераспределил тысячи очков харизмы, толку от которой в предстоящей битве не было никакого, в пользу выносливости.



Скиф, человек 579-го уровня (скрыто)

Звания: Герой подземелий, Величайший каратель, Величайший мститель, Первооткрыватель, Покоритель зверобога, Юный гладиатор (все скрыто).

Клан: «Пробужденные» (скрыто).

Настоящее имя: Алекс Шеппард (скрыто).

Реальный возраст: 16 лет (скрыто).

Класс: предвестник (скрыто).



Основные характеристики:

Сила: 2 229 (+2 798).

Восприятие: 2 162 (+1 158).

Выносливость: 2 243 (+1 318).

Харизма: 4 069 (+2 289).

Интеллект: 1 408 (+1 158).

Ловкость: 1 562 (+1 440).

Удача: 4 204 (+2 018).



Второстепенные характеристики:

Очки жизни: 7?012?964.

Очки маны: 2?201?126.

Очки возмездия: 2?197?000.

Везение: 846?774?/?1?000?000.

Скорость восстановления: 189 819 очков жизни в минуту.

Базовый урон: 13 486.

Бонус к дистанционному урону: +649 %.

Бонус к критическому урону: 1 820 %.

Бонус к силе заклинаний: 855 %.

Бонус к скорости передвижения: 296 %.

Бонус к шансу оглушить противника: 5 %.

Бонус к шансу получить улучшенную добычу: +30 % (достигнуто максимальное значение).

Бонус к шансу получить уникальный квест: +30 % (достигнуто максимальное значение).

Бонус к шансу уклонения: +1 856 %.

Грузоподъемность: 18?741 кг.

Меткость: 10?830 %.

Торговые скидки: 50 % (достигнуто максимальное значение).

Шанс критического урона: +100 %.



Известность: 10?455.



Навыки:

Безоружный бой (ранг I: Путь справедливости): 100.

Верховая езда (без ранга): 27.

Двуручные мечи (без ранга): 36.

Дробящее оружие (без ранга): 48.

Картография (без ранга): 12.

Кинжалы (без ранга): 66.

Копья (без ранга): 27.

Ночное зрение (без ранга): 83.

Одноручные мечи (без ранга): 57.

Плавание (без ранга): 69.

Скрытность (ранг I): 1.

Стрельба из лука (ранг I): 1.

Убеждение I ранга: 4.

Устойчивость (ранг IV: Пути справедливости, отражения, невозмутимости и пожертвования): 1.



Ремесла и профессии:

Кулинария: умелец (488?/?500).

Начертание: мастер (76?/?250).



Особые навыки и способности:

Глубинная телепортация: 16.

Духовные оковы.

Жуткий вой: 30.

Полет.



Перки:

Величайший каратель.

Вторая жизнь.

Герой подземелий.

Гроза солитоидов.

Дары Фортуны.

Испивший Амброзии Спящих.

Крепкий хребет.

Первооткрыватель.

Покоритель зверобога.

Полярник.

Притяжение.

Снежный бродяга.

Юный гладиатор.



Классовые навыки:

Божественное озарение (спонтанный).

Имитация: 15.

Летаргия: 8.

Освобождение: 33.

Сокрытие сущности: 18.



Божественные способности:

Возмездие Спящих: 2.

Содействие Спящих: 2.

Единство.

Касание Спящих.

Неуязвимость Спящих: 2.

Правосудие Спящих: 2.



Ауры:

Величайший мститель.



Достижения:

«Morituri te salutant!»

«Бесстрашный исследователь».

«Величайший каратель».

«Величайший мститель».

«Лич умер! Да здравствует новый…».

«Невероятно прекрасный день, чтобы умереть».

«Первое прохождение: Сокровищница Первого мага».

«Первое убийство: Акулон, Подземный ужастень».

«Первое убийство: Владыка Кар’санмай».

«Первое убийство: Поглощающая плоть, Матерая далезма».

«Первое убийство: Костегрыз».

«Первое убийство: Крушитель».

«Первое убийство: Мок'Рисса, Скальная мать».

«Первое убийство: Мракисс».

«Первое убийство: Нератакон, Песчаный голем».

«Первое убийство: Чаф, Матка болотных иглоколов».

«Первое убийство: Шог'рассар, Бог сарантаподов».

«Первооткрыватель».

«Покоритель зверобога».

«Пришел, увидел, победил – навсегда!».

«Самый первый: 400-й уровень!».

«Самый первый: 500-й уровень!».

«Самый первый: Величайший каратель».

«Самый первый: Величайший мститель».

«Самый первый: Невероятно прекрасный день, чтобы умереть»!

«Сокровищница Первого мага: Путь отваги».

«Так не бывает!»

«Я в огне! Я сам огонь!»

«Я пережил „Дистиваль-2075“!»



Божественные знаки:

Защита Шог’рассара.



Питомцы, боевые спутники и верховые животные:

Игги, болотный иглокол 564-го уровня.

Акулон, подземный ужастень 783-го уровня.

Гроза, грозовой дракон 564-го уровня.

Краш, алмазный червь 565-го уровня.

Крушитель, свирепый волк 30-го уровня.

Монтозавр, древний ящер 909-го уровня.

Пятнистый мехастраус.



Скрытый статус: Угроза E-класса с потенциалом A.

Скрытый статус: Инициал Спящих богов.



Деньги: 176 213 838 золотых, 42 серебряных, 54 медные монеты.

Знаки доблести: 10.



Жаль, что не успел найти легендарного гранд-мастера Ояму. Его уроки могли бы очень помочь, но поди сыщи его деревушку на юге Латтерии. Да и не факт, что наставник сразу согласился бы меня обучать…

Обрывая мысли, заревели горны армии Нергала, застучали боевые барабаны, но их перебил громкий голос Спящей:

– Не держите зла на обманутых посулами паразита и самозванца, зовущего себя богом! Они идут сюда в жажде наживы и славы, но найдут лишь разочарование!



Воодушевление Тиамат

Вы не чувствуете злобы и боли. Вы не боитесь смерти. Страх вам неведом.



Всех защитников словно обласкало нежной божественной дланью, и когда за спинами армии света во весь рост до неба поднялась колоссальная фигура Нергала, я лишь оскалился, попытавшись найти взглядом его шкалу очков жизни.




Глава 20. Битва за храм Тиамат


Когда я вознесся над храмом, чтобы оценить диспозицию, время словно замедлилось. Армия противников напоминала колышущееся бескрайнее море, а наше войско – песчинку на пути цунами.

Не только Нергал явился поддержать своих последователей. К нему присоединился его извечный соперник, бог тьмы Мардук Сумрачный, чей аватар возвышался над кланами Империи, наступавшими с юга. На фоне пронзительно-голубого неба темная фигура бога тьмы смотрелась как чернильная клякса – ничего человеческого, лишь две дыры на месте глаз и божественные длани, распростертые над войском, как грозовые тучи.

Нергал тоже не отличался антропоморфностью: расплывчатый сияющий силуэт на полнеба с палящим солнцем на месте головы. Светило, казалось, приблизилось к планете, увеличившись в три раза, можно было разглядеть протуберанцы, создававшие впечатление движущихся волос. Свет Лучезарного жег глаза даже сквозь закрытые веки.

Оба бога даже не попытались принять более дружелюбную и близкую восприятию разумных форму. Я понятия не имел, что сулило появление богов: будут ли они участвовать в бою и можно ли их одолеть.

Тиамат приняла вид огромного бесплотного двуглавого дракона, накрывшего собой храм. Одна голова повернулась к Нергалу, другая – к Мардуку. Спящая не двигалась, но я как-то понял, что она противостоит незримому давлению Новых богов, над аватарами которых не было видно ни имен, ни индикаторов жизни. Я ждал, что к Тиамат присоединится Бегемот, но его присутствия не ощущалось.

С севера шли силы Содружества, с юга уверенно наступало воинство Империи, с востока и запада надвигались меньшие по численности войска нейтралов. Они приближались без спешки, походным шагом.

В авангарде противника отчетливо выделялись идеальные прямоугольники легионов в единообразных доспехах. Вот кого ждал Альянс превентивов!

Я внимательно изучил армию неписей, наступавшую с севера. Воины короля Бастиана Первого шагали под сине-золотыми знаменами. Людские когорты чередовались с хирдами дворфов, а за ними по всей линии фронта растянулись эльфийские лучники и самоходные гномьи танки. Среди них затерялись отряды малых рас Содружества: грозные лоферы и титаны тащили катапульты, миниатюрные феи порхали и бафали союзников волшебной пыльцой. Фланги прикрывала кавалерия рыцарей-людей и хоббитские пращники верхом на кентаврах с длинными копьями. Никто из них не превышал трехсот пятидесятого уровня.

Следом шествовали разномастные рейды игроков. Большого порядка в их построениях не было: кланы второго эшелона шагали вперемешку с парой-тройкой тысяч казуалов, которым посчастливилось добраться до сердца пустыни. В любом случае и они, и королевские легионы – пушечное мясо, выдвинутое вперед Альянсом превентивов.

Стройный прямоугольник, который составляли «Модус», «Лазурные драконы», «Экскоммьюникадо», «Мизаки» и «Дети Кратоса», спрятался за спинами обычных игроков и солдат-NPC, но его выдавало обилие знаменосцев. Где-то среди превентивов наверняка брел замаскированный Утес.

Тысячи и тысячи причудливых боевых питомцев перемешались с разумными. Я видел спектральных тигров и химероидных скорпионов, ратных вепрей и огненных оленей, трехголовых гидр и стальных големов.

Вся эта масса орала, вопила, лязгала доспехами, рычала, стрекотала, верещала и ревела – рвалась в бой, спеша раздавить немногочисленных защитников храма Спящих.

Последней линией в войске северного фронта выстроились три жреца Нергала в окружении семи слепящих кристаллических структур, причудливо преломлявших свет.



Аспект света, отражение Нергала 679-го уровня



– Скиф, ты тоже их видишь? – донесся из амулета связи голос Краулера. – Аспекты света, последний раз они появлялись во время войны с Роем. Сколько в них? Метров семьдесят?

– Чуть меньше. Странно, что у них нет показателей жизни. Их можно убить?

– Нет, – ответил Йеми, подключенный к нашей сети. – При этом они всегда на сто уровней выше самого прокачанного игрока Диса.

– Это вообще законно? – спросил Инфект.

– В рамках игровой механики, – ответил Йеми. – Нергал и Мардук не могут напрямую вмешиваться в дела смертных, но и стоять в стороне не хотят. Поэтому придумали такую уловку. Отражения бога – это высшая способность верховных жрецов, стоящая годового запаса веры. Мардук чуть слабее Нергала, поэтому его жрец смог воплотить только шесть Колоссов тьмы.

Повернувшись на юг, я увидел и их. Колоссы тьмы были такого же уровня, как и Аспекты света, но их оказалось на одного меньше. Черные шестидесятиметровые конусы, поглощающие свет, плыли по воздуху над жрецами Мардука. Служители темного бога ехали верхом на мамонтах с огромными чернеными бивнями.

Рядом расположились кланы Альянса: «Странники», «Зульдозер» и «Песнь войны». «Вдоводелов» среди них я не заметил. Далее шла большая прослойка игроков попроще, а в авангарде собрались легионы императора Крагоша, состоявшие из доминирующих рас темных: орков, троллей, огров и минотавров. Выделялись степные урук-хаи – волчьи наездники-знаменосцы, каждый из которых был на голову выше любого орка. Над ними развевались черно-красные полотна. Армия императора Крагоша улюлюкала и кричала.

– Колоссы и аспекты развоплотятся, если убить верховных жрецов, – продолжал Йеми. – Но это еще никому не удавалось. У нас ни единого шанса!

– Зачем же ты участвуешь в заведомо проигранной битве, колдун? – спросил Бомбовоз.

– Нет чести в победе сильного над слабым, хе-хе. Проиграть в такой битве не зазорно, хоть и затратно. К тому же Скиф умеет удивлять, так что…

– А еще Йеми не хочет потерять замок, – перебил Краулер.

Колдун расхохотался. Что-то в его каркающем смехе напомнило мне о новой способности, которую я не учел в тактике грядущей битвы. Путь пожертвования! Сообразив, прикинул цифры и закричал в амулет связи:

– Йеми, быстро тащи свою задницу в храм вместе с Бабангидой, Франциской и твоими лучшими хилами!

– Сколько нужно хилов?

– Все, что есть! Краулер, Бом, Инфект, верните в храм Патрика, Дьюлу, Ириту и стражей! Быстрее!

Сердце, снова живое, рвалось из груди. Враг приближался к цветущему оазису, созданному Тиамат, и, оказавшись в благоприятной зоне, игроки, без сомнений, оседлают летающих маунтов.

На то, чтобы реализовать задуманное, оставались считаные минуты – кольцо вокруг храма сжималось, бесконечные ряды нападающих вот-вот должны были обрушиться на жидкие порядки защитников.

Мои союзники заняли оборонительные позиции на трех дюнах, перекрывавших подходы к храму. На северной выстроились культисты Морены и трогги Каменного ребра. В помощь им я отправил Монтозавра, Акулона и Грозу. Игги и Крушитель остались при мне и ждали в храме.

На гребне юго-западной дюны окопались центурии наемников Лиги гоблинов и пестрая толпа гладиаторов Арены. Этих ребят просто так оттуда не сдвинешь – они и в уровнях приближаются к топам, и боевые навыки имеют настолько прокачанные, что каждый выстоит против десятерых солдат Империи.

Третья, восточная, дюна уступала размерами первым двум, и эту высоту держали бойцы «Йорубы». Их было меньше, чем троггов и культистов, зато они, погибнув, могли сразу вернуться в бой, возродившись на клановом кладбище и пройдя через портал, который будет действовать еще минут сорок. Станет туго – отступят к храму ко мне, там поставлены Духовные оковы.

Я рассудил так: против двадцатикратного преимущества наступающих шансов у нас нет. Но я мог уравновесить силы, выбив из осаждающих легионы Бастиана и Крагоша, а может, и часть игроков. Возмездие Спящих работало по другому принципу, нежели Чумная ярость, которая наносила одинаково высокий урон всем очутившимся в радиусе действия. Выплеснутое возмездие било в полную силу только по тем, кто находился ближе всех, и теряло примерно по 1 % урона каждые двадцать метров – с текущим показателем восприятия, разумеется.

Главное – первым получить урон, чтобы активировалось Правосудие. В связке с Содействием оно вселяло надежду, что и хилеры мне не понадобятся. Любой убитый Возмездием Спящих восстановит мою жизнь на 40 %, и это, похоже, мой основной чит – учитывая, на какой объем жизни я рассчитывал. Возможно, урон, полученный моей группой, вернется атакующим Отражением, но проверить это возможности пока не представилось.

Резко снизившись, я пролетел через бесплотный аватар Тиамат и приблизился к троггам. Моварак стоял рядом с мощной троггиней, его супругой Укаваной, и жрецом Шитанаком. Они что-то обсуждали. Чуть в отдалении раздавали приказы тролль Декотра и полуорк Ранакоц. Несколько культистов Морены развели костер на костях и чертили вокруг него странные геометрические фигуры на песке, из-под которого пробивалась зеленая трава.

Окликнув их всех, я завис перед лидером троггов. Моварак повернулся ко мне:

– Избранный Спящими? Что-то случилось?

– Изменения в плане. – Дождавшись, пока подойдут Декотра и Ранакоц, обратился ко всем: – Я могу принимать на себя ранения разумных моего отряда. Вы как жрецы Спящих обладаете наибольшей силой, а значит, будучи неуязвимыми, сможете нанести врагам больше урона. Нужно, чтобы вы согласились войти в мой отряд.

Все еще не понимая, как NPC видят интерфейс, я пригласил жрецов Спящих в мою рейдовую группу, и через несколько секунд их ожившие портреты пополнили рейд.

– Кто-то из вас должен выйти вперед и дать врагам атаковать себя, – сказал я. – Это очень важно! Тогда Спящие учетверят мои силы.

– Я сделаю это во имя Неотвратимой и Спящих, – прорычал Ранакоц.

Взметая песок и громыхая доспехами, полуорк побежал по склону дюны навстречу армии Содружества.

Скрипнув зубами, я все-таки отправил вслед за ним Монтозавра, Грозу и Акулона в режиме «охраны». Как только полуорк получит урон, боевые питомцы жестоко накажут обидчиков, позволив ему отступить к своим.

Снова взлетев, я увидел, как движутся к храму Йеми и его хилеры: шаманы, жрецы, друиды. Чуть дальше верхом на мехастраусах скакали Краулер, Бомбовоз и Инфект, Дьюла на коне, Ирита на огромном полупрозрачном волке. За ними, не отставая, бежали стражи: Флейгрей, Нега, Рипта и Анф. Над всеми летел Патрик на грифоне, купленном в Нивеле.

Добравшись до орков Сломанного топора, я повторил сказанное троггам с культистами, принял в группу вождя клана Сарроноса и его жреца Кромтерокка и пулей рванул к храму. Там уже собрались все, кого я позвал.

Не теряя времени, включил всех в рейд и протараторил:

– Итак, моя рейдовая группа – самые жирные в плане выносливости. А это стражи и жрецы. У меня есть способность брать на себя весь урон, что идет по рейду. Поэтому мне нужны все твои хилеры, Йеми. Кем доукомплектоваться до сотни, решите сами, но пусть это будут сильнейшие. Пока я жив, рейд останется неуязвимым. Идея ясна?

Все кивнули, и Йеми спросил:

– Но что с уроном? Да, мы проредим их ряды, но…

– Оставь это мне, колдун. Чем больше урона будет вливаться в рейд, тем лучше. Все, хилы остаются со мной, остальные – добирайте людей и…

В бедре ощутимо заныло, шкала жизни не поколебалась из-за включившейся Невозмутимости. Мигнул красным портрет Ранакоца: похоже, полуорк получил стрелу в ногу. Правосудие Спящих среагировало сразу же: вчетверо выросли характеристики, объем возмездия, а мои очки жизни, без учета собранных Путем пожертвования, превысили тридцать миллионов. Издали раздался трубный рев древнего ящера и громовые разряды моего дракона.

– Я мало что поняла, босс… – протянула Нега, но я поднял руку, прерывая суккубу…

И чтобы поступающий от Содействия ресурс не пропадал вхолостую, взорвался Возмездием Спящих. Странно, но оно не восстановилось. Неужели никто не погиб?

– Так вот, босс, – невозмутимо продолжила суккуба. – Я мало что поняла, но все же уловила, что в этой битве, пока ты жив, мы неуязвимы! За дело, ребята!

Жрецы Спящих и стражи выбежали из храма, чтобы вернуться на прежние позиции. Я забросил Инфекта на крышу, а вернувшись, остался вместе с хилерами «Йорубы», которых возглавил Керон, коренастый шаман-тролль, чем-то похожий на Ранакоца. В отдалении забили барабаны и зазвучали горны, донеслись повторяющиеся выкрики на незнакомом языке, будто недалеко на стадионе шел футбольный матч, а трибуны хором скандировали:

– Лок’Тар огар! Лок’Тар огар! Лок’Тар огар!

– Это орки Сломанного топора, – пояснил кто-то из хилеров.

– И что это значит?

– Победа или смерть!

Сев в центре храма, я закрыл глаза и сосредоточился. Отсюда до позиций, занятых защитниками, не менее пяти сотен метров. Чем ближе подойдут враги, тем сильнее ударит Возмездие…

– Ни хера себе, Керон! – нарушил тишину кто-то из хилеров. – У Скифа больше трехсот миллионов жизни! Ты когда-нибудь видел такое? Затрахаемся выхиливать!

– Заткни пасть, – беззлобно посоветовал Керон. – Лучше приготовься работать так, как никогда в жизни. Если Скифа грохнут, мы все пойдем ко дну…

Приглушив голос, он начал объяснять соратникам, в какой ротации меня лечить и кому и когда подключаться, чтобы рационально использовать ману. В выражениях Керон не стеснялся, и «членоголовый» в его лексиконе было, пожалуй, самым мягким обращением к соклановцам. Голос хилера утонул в оглушительных агрессивных гитарных аккордах: враги приблизились, и Инфект врубил атакующий репертуар.

Битва за храм Тиамат началась.

Почти одновременно портреты всех членов рейдовой группы отчаянно замигали красным. Урон перенаправлялся в меня, но о себе я не беспокоился. Бросив взгляд на начавшие желтеть иконки питомцев, я отозвал всех. Вне боя они быстрее восстановятся.

За следующие двенадцать секунд я разразился тремя взрывами полного Возмездия Спящих подряд – ресурс восстанавливался почти мгновенно. Но тут же всплыл баг, вряд ли когда-либо предусмотренный разработчиками: урон по мне зациклился! Учитывая, что рейд продолжал получать повреждения, двадцать хилеров «Йорубы» рвали жилы, пытаясь если не удержать, то хотя бы замедлить падение моего здоровья.

Случилась полная хрень. Под рукой не было калькулятора, чтобы рассчитать формулу, но если грубо: Неуязвимость Спящих поглощала 40 % входящего урона, остальное размазывалось по группе, снова перехватывалось Пожертвованием, возвращалось и било по мне, затем снова включалось поглощение Неуязвимостью и далее по кругу до полного поглощения. Где-то в этих расчетах подключались все фишки Устойчивости, но мои упражнения в математике прервал панический крик Краулера, разнесшийся из амулета по храму:

– Скиф! Бесполезно! Мы отступаем, их ничего не берет!

– Почему?

– Притормози со взрывами, босс, – донесся голос Неги. – Дело нечисто, что-то с ними не так!

Такие же сообщения начали поступать ото всех, но первым разобрался Краулер:

– Они под Воодушевлением Нергала! У них еще тридцать шесть секунд полной неуязвимости!

– Армагеддоны! – завопил Инфект. – Скиф, тебе лучше свалить, столько тебе не выдержать даже со всеми…

– Всем вернуться в храм! – перебивая барда, скомандовал Краулер. – Храм уцелеет. Поэтому никто и не использует Армагеддон для взятия замков – дикие штрафы на урон по зданиям.

Приказав хилерам не высовываться, я рванул наружу и взлетел. Нужно было понять, что происходит.

Сразу девять метеоритов летели на храм с северной и южной сторон небосклона, оставляя за собой дымящиеся следы. До столкновения оставалось около тридцати секунд.

Наступающие застыли на месте. В воздухе зависло множество игроков на маунтах: кто-то из них активировал разрушительные свитки и ждал последствий.

Наши наемники и гладиаторы, развернув над собой золотистые Зонтики Маглубайта, устремились вниз, чтобы смешаться с наступающими, пока метеориты не упали.

Взревев, двухтысячная армия троггов тоже побежала на врага, грозно размахивая молотами и дубинами. Культисты Морены закончили ритуал призыва: над ними высился мерцающий силуэт гигантского призрака, растекающегося ручейками тумана. Марево обволокло наступавших, а когда отступило, от жертв оставались лишь кости – похоже, от смертельного тумана не спасало даже Воодушевление Нергала.

Орки клана Сломанного топора рубились в нечестной схватке. Нергал и Мардук одарили последователей короткой неуязвимостью, которая предрешила исход сражения. Защитникам храма Тиамат, столкнувшимся с превосходящим по силе противником, не помогали даже бонусы Единства. Их просто завалили массой. Скоротечность и бесперспективность едва начавшейся битвы заставили меня скрежетать зубами.

В храм забежали парни, Ирита, Дьюла, Патрик и стражи. «Йоруба» также отступала, но я уже видел, что успеют не все. Легионеры Содружества и игроки, почувствовав кровь, насели на клан Йеми и связали его боем и контролирующими заклинаниями.

Дьюла замешкался снаружи, глядя на меня, и Бомбовоз затащил его в храм.

Сфокусировав взгляд на одном из наступавших, я сосредоточился на таймере и отсчитывал секунды до завершения бафа Нергала: 3… 2… 1…

Возмездие Спящих!

Невидимая волна не нанесла вреда союзникам, но безжалостной незримой косой пронеслась по легионерам. Потекли опыт, везение, в сумке что-то лязгнуло: Притяжение начало работу.



Везения собрано: 1?000?000?/?1?000?000.



Задание богини удачи Фортуны «Везение для Фортуны» выполнено.

Вы собрали достаточно сфер везения с тел павших разумных. Передайте их Фортуне, чтобы получить награды:

– «Эликсир везения»;

– +1?000?000?000 очков опыта;

– +5?000 очков репутации;

– следующее задание в божественной квестовой цепочке «Колесо Фортуны».



Отмахнувшись, я выбежал из храма, взорвался еще раз – Содействие пополняло запасы возмездия мгновенно – и взлетел как можно выше, кожей ощущая жар приближающихся метеоритов.

Они пронеслись мимо меня. Девять разрушительных ударов по храму и вокруг него сделали свое дело. Крыша обвалилась, взрывной волной снесло колонны, алтарь раскололся, но формально храм считался уцелевшим: прочность строения показывала, что осталось 24 %.

Трогги, орки клана Сломанного топора и культисты Морены не пережили Армагеддон. В момент Спящие лишились восьми тысяч последователей, однако на цифрах Единства это не сказалось. Оплакивать потери будем потом, решил я, но глаза все равно наполнились влагой.

Сотрясая землю, по пустыне разнесся громогласный хохот: Нергал и Мардук смеялись, перебивая торжествующий вопль армий союзников. Силуэт Тиамат померк.

Всех внутри храма повалило на пол и завалило обломками, но я видел, что благодаря Пожертвованию все живы. Зато моя жизнь рухнула в красную зону – кто-то из моей рейдовой группы не успел скрыться в храме.

– Защищайте храм! – крикнул я в амулет связи. – Я займусь превентивами!

Очки жизни восстановились полностью после выплеска Возмездия Спящих, далее я использовал его непрерывно, пожиная плоды Содействия.

В отдалении продолжали сражаться уцелевшие наемники Лиги гоблинов, но места, где они дрались, казались редкими островками на пути полноводной реки разумных, устремившихся к храму. На два десятка выживших защитников просто не обращали внимания, мимоходом поливая их заклинаниями, стрелами и арбалетными болтами. Через несколько Возмездий эта река пересохла, оставив лишь тысячи трупов. К сожалению, мои союзники тоже погибли.

От всей нашей армии остался только мой рейд и прибереженные питомцы. Тиски вокруг храма сжимались. В отдалении, под мобильными защитными куполами, суетились вражеские инженеры, возводя гномьи пушки и устанавливая в осадную позицию их же танки. Заскрипели катапульты, посылая в сторону храма огненные шары…

– Еще два Армагеддона, Скиф! – крикнул Бомбовоз.

В голове родилась дерзкая мысль. Зарычав, я устремился навстречу метеоритам. Отчаянный шаг, но двух ударов высшей магией храм не выдержит.

Вокруг меня начало рваться пространство – игроки на летающих маунтах не жалели Ультимы, и я вернул им урон Возмездием Спящих, выкосив самых дерзких. Потом повторял это еще и еще, пока не остался в небе один. Жаль, что из-за перевеса в уровнях не получал опыта.

Отрывистый взгляд вниз: от легионов неписей и большей части игроков почти никого не осталось, однако кланы Альянса превентивов уцелели и вместе со жрецами, а также Аспектами света и Колоссами тьмы, приближались к храму.

Триста шестьдесят миллионов очков жизни, четвертый ранг Устойчивости, Неуязвимость Спящих – я просто обязан пережить прямое попадание Армагеддона!

Первый метеорит перехватил на полуторакилометровой высоте, встретив раскаленный пятидесятиметровый шар ударом Молота. Несколько мгновений я находился в центре взрыва, сжавшись в комок в окружении бушующего адского пламени. Шкала жизни слилась до дна, завоняло горелой плотью, треща, обугливались волосы и лопалась кожа, но ее сменила другая, Алмазная.

Отдышаться времени не было. Глотнув Бездонного зелья здоровья, я восстановил 30 % и полетел под второй метеорит. Он был запущен чуть позже первого, а потому я успевал его перехватить.

В полете успел взглянуть на храм, на развалинах которого моя команда сцепилась с группой прорыва Альянса. Используя момент, вражеские знаменосцы и саперы делали свое дело, выставляя деморализующие нас флаги и минируя фундамент. Их охраняли роги, разгуливавшие рядом в стелсе, но видимые за счет моего превосходства в уровнях. Я ударил Возмездием Спящих, однако был слишком высоко, чтобы убить хоть кого-то…

Рефлекторно сжимаясь в ожидании грядущего столкновения, я расположился на пути метеорита и за миг до удара врезал Молотом, раскалывая камень на части. Последовавший взрыв отшвырнул меня прямо на Колосса тьмы.

Я будто оказался в великом ничто – мрак и пустота вокруг. Меня поболтало, а потом выкинуло из Колосса. Алмазная кожа истекла за миг до того, как меня подбросило под небеса с бешеным нарастающим дебафом. Я не успел выйти из рейда, чтобы не положить товарищей. Времени хватило только на то, чтобы заметить, как грудь разорвало изнутри, и из дыры вырвался смоляной сгусток мглы.



Вы мертвы.

До перерождения 9… 8… 7…



Пока мое мертвое тело падало, я видел мельтешащую черно-белую картинку: небо, слепящее на севере и сумрачное на юге, подросшие аватары Нергала и Мардука, громадные фигуры Аспектов и Колоссов, развернувшийся бой у стен храма и накрывающиеся черепами портреты членов моей рейдовой группы, включая Патрика и стражей.

Подсознательно я был готов к тому, что потеряю друзей-NPC, но пережить это по-настоящему… Никому не пожелаю.

Лютое безысходное горе переродилось в ярость и желание отомстить, и за несколько десятков метров до приземления тела сработал перк:



Вторая жизнь! Вам удалось ускользнуть от смерти!



Ожив, я замедлил падение, активировав Полет. Осмотрелся и начал быстро снижаться, возрождая друзей и союзников-игроков на местах гибели. Выждав несколько секунд, убедился, что нас атаковали первыми и Правосудие сработало, а все параметры учетверились.

В отдалении сияла сутана верховного жреца, стоявшего на летающем диске света. Я направился туда, готовясь призвать сразу всех питомцев. К этому моменту воскрес Краш, и я отправил Алмазного червя навести шороху в рядах «Странников» и других темных из Альянса.

Пролетая над рейдами светлых – «Модуса», «Детей Кратоса» и остальных, – я высадил Монтозавра, Грозу, Игги, Крушителя и Акулона.

Выросший до нормальных размеров динозавр потоптался по паникующим превентивам, перекусил нескольких и, получив болезненный удар от Ярого, раскрыл пасть и, медленно вращая головой, выдохнул поток раскаленного пламени. Огромный волк носился под Монти, а драконица поддерживала террор беспрестанно бьющими молниями. Один за другим лопнули многослойные магические щиты и силовые купола, и второй человек в «Модусе» покинул ряды армии Нергала.

Подземный ужастень Акулон вынырнул из-под земли возле рейдовой группы, состоявшей из женщин в сверкающих доспехах, которые мало прикрывали тело, – по иронии судьбы это оказались «Белые амазонки» во главе с Охряной ведьмой. Я испытал легкое удовлетворение, увидев, как персонаж Элизабет исчезает в пасти Акулона, и ударил следом чередой Возмездий Спящих.

Верховный жрец Нергала, завидев меня, указал в мою сторону рукой. Семь неуязвимых Аспектов света выстрелили тысячью тончайших убийственных лучей, прожигая броню и кожу. Я завыл от боли, ускорился, но они продолжали буравить тело, будто приклеенные. Жизнь быстро снижалась, избежать смерти удалось только за счет Возмездий, убивших кого-то из игроков, и последовавшего Содействия Спящих.

В логах мельтешили строчки растущей Устойчивости, но сознание подметило это мимоходом, я был сосредоточен на верховном жреце, не сводящем с меня взгляда, полного ненависти. Врезавшись в него, я схватил его за жгущие светом белоснежные одежды и взмыл в воздух. Его мантия затрещала, и мне пришлось перехватить голосящего молитвы служителя Нергала за ногу.

В полете я взрывал ткань мироздания непрекращающимися Возмездиями Спящих, перемежающимися с безостановочными Молотами. Косы Жнеца мелькали в воздухе, но мои усилия были тщетны. На противнике не осталось и царапины.

Жрец, как и Аспекты света, был на сто уровней выше меня, владел сильнейшей божественной магией и многослойными щитами. Особенной мощью он наливался под прямым взором Нергала, но все же оставался человеком. Смертным существом с индикатором очков жизни в сто десять миллионов, которые даже не колыхнулись, пока действовали божественные щиты.

На полукилометровой высоте лучи Аспектов света перестали прожигать во мне дыры, но я продолжал получать урон от Сияния, ауры убивающего света вроде той, что окружала Великий переносной алтарь, но с меньшим процентом нарастания. Видимо, надеясь на щиты и ауру, верховный жрец не стал изучать боевые приемы, и когда под действием Отражения его защита угасла, истощилось и Сияние. Хватило одного Комбо с влитым в удары возмездием, чтобы Нергал остался без своего главного адепта.

Гигантский столб света накрыл пустыню там, где возвышался Нергал. Раздосадованное божество долго не смолкало, из моих ушей полилась кровь, но его крик все-таки стих, лучезарный бог исчез, а вместе с ним растворились в воздухе и Аспекты света.

Растерев по лицу кровь, заливающую глаза, я нашел двух других жрецов Нергала. Выбрав цели, натравил на них Монтозавра.

– Фас, Монти!

Жрецы жгли меня взглядами и спешно пытались сотворить какую-то высшую магию. Монти, приблизившийся к ним со спины, застал их врасплох. Первого последователя лучезарного бога ящер перекусил пополам и заглотил. Второй, увидев страшную смерть собрата, заорал, вознес жезл в защитном жесте… Но защитить жреца было некому, и древний ящер просто накрыл его исполинской лапой. Хрустнуло. Брызнула сияющая кровь, однако свет угас, и на песок опустились почерневшие капли.

Адреналин бушевал в моих венах, изгнание Нергала с поля битвы вдохновило на новые подвиги. Слизнув кровь, текущую по лицу, я подумал: «Надо повторить!» – и направился к верховному жрецу Мардука. Обостренное зрение позволило разглядеть, что происходило внизу.

Исчерпав Армагеддоны, остатки Альянса дрались с моими питомцами. Прочность храма снизилась до жалких 8 % и продолжала уменьшаться под воздействием миниатюрных черных дыр, вылетающих из Колоссов тьмы. Краш снова погиб – второй раз за сутки. Крушитель, видимо, не пережил и пяти секунд боя. Полегла и Гроза. Зато прекрасно себя чувствовали Монтозавр и Акулон, резвясь среди паникующих превентивов. Из обоих питомцев выбили больше половины жизни, но Альянс, видимо, израсходовал все козыри.

Возле алтаря напряженно застыл Дьюла – он ремонтировал храм, замедляя разрушение строения. Рядом с ним мерцал аватар Тиамат, принявшей обычный облик. Игги гонял по периметру сапера превентивов. Иглокола кайтили, отвлекая.

Возмездие! Возмездие! Возмездие!

Всех саперов и прочих диверсантов смело, как пыль порывом ветра. Мои друзья с союзниками из «Йорубы» до этого стояли в окружении сотни бойцов «Экскоммьюникадо» и «Лазурных драконов», но после взрывов растерянно заозирались – все их противники пали. Мой инвентарь был переполнен, лут лежал нетронутым, но никто не протягивал за ним рук – бой продолжался, и друзья побежали к подозрительно живучим лидерам превентивов.

– Скиф, у них точно какой-то защитный артефакт, – прозвучал из амулета связи голос Краулера.

– Разберусь со жрецами Мардука, займусь превентивами. Защищайте храм!

Выхватив трезубец Громовержец, я долбанул зарядом по верховному жрецу бога тьмы. Его шкала жизни ожидаемо не колыхнулась, зато разряд выбил чернильные брызги божественного щита.

Когда я взлетал с ним в обнимку, клыкастая орочья пасть изрыгала проклятья, однако вскоре жрец перестал думать об оскорблениях и запричитал молитвы с призывами о помощи. Мрачность, аналог Сияния, оказалась сильнее, чем проактивная защита верховного жреца Нергала. Дот нарастал, и я был вынужден сбросить противника. Отражение и падение с километровой высоты расшибли его щиты, но сам жрец выжил.

Рухнул он в километре от храма. Спикировав к нему, я заметил, что Колоссы тьмы и два других жреца направились к нам.

Орк есть орк. В отличие от жрецов Нергала, служитель Мардука достойно принял бой: вытащил из ниоткуда шипастый кистень и сноровисто им закрутил. Оружие коптило, создавая в воздухе мглистые облачка, рвало воздух и пело песнь войны.

– Падаль Спящих, в тебе нет силы противостоять сумраку! – на ломаном всеобщем прорычал верховный жрец. – Мардук, к тебе взываю! Накажи осквернителя, осмеливше…

Я поймал оружие врага на Косы Жнеца и ударил его Молотом в грудь. Могучий орк устоял, но полностью потерял желание говорить. Лезвия кастета хищно изогнулись, почуяв еще одну непрожитую жизнь, и когда я выдернул руку, превратившиеся в крюки лезвия Кос проломили ребра, вырывая бьющееся сердце.

– Презренный глупец… – выдавил из себя жрец вместе с пузырящейся кровью.

Небо на миг потемнело, все погрузилось во мрак, а когда тьма рассеялась, исчезли и Колоссы, и Мардук. Оба оставшихся жреца бежали ко мне, обнажив оружие, но утолять их жажду боя я не стал – спешил. Просто бросил в них щит Гребень Акулона, зарядив его возмездием. Упав, они больше не встали.

Покончив со служителями двух сильнейших богов Дисгардиума, я направился к храму. Там царила подозрительная тишина – никто не дрался.

Лидеры Альянса: гном Хинтерлист, голиаф Полковник, орк Хорвац, титан Глиф, эльфы Джошуа и Вивиан, вампир Нертагош, огр Мотарк, гнолл Клык и дриада Ада – сбились в кучу и просто стояли, окруженные моей сотней – за минусом погибших стражей и Патрика. Все пути отступления превентивам перекрыли, а сверху над ними нависал Монтозавр, единственный из уцелевших питомцев. Возле Инфекта бестолково переминались наконец-то вызванные бардом огры-гладиаторы из Горна распорядителя Арены.

Приблизившись, я понял, почему никто не дерется. Хинтерлист держал в поднятой руке сияющий кристалл, создавший вокруг превентивов непробиваемый силовой барьер. Было видно, что они общаются, но я ничего не услышал.

А встав рядом с друзьями, ощутил прикосновение Ириты. Та вцепилась мне в руку. Я крепко сжал ее ладонь и чмокнул девушку в щеку.

– Интересно, как долго он продержится? – спросила Франциска, глядя на то, как Бабангида без устали бьет по барьеру молотом.

– Кто? Барьер или Ба? – хохотнул Йеми. – Им крышка, и они это знают.

– Почему они просто не уйдут телепортом? – спросила Ирита.

– Тут два варианта, – ответил Краулер. – Или барьер непробиваем в обе стороны, то есть они не могут его покинуть. Или…

– Или?

– Или что-то готовят…

За спиной мерно стучал молоток. Обернувшись, я увидел, как Дьюла кастует «ремонт» храма. Прочность строения то ли достигла, то ли опустилась до 3 % – что ж, пока храм считается активным, не все потеряно.

– Скиф, смотри! – Ирита потянула меня за локоть.

Лидеры Альянса встали в круг, опершись друг другу на плечи. Хинтерлист оставался в центре, держа кристалл. Вдруг он поднял вторую руку, в ней блеснуло стекло флакона… Сжал кулак, и от ладони вниз потекла вязкая жидкость, похожая на расплавленное золото. Окружающие прижались к Хинтерлисту, отчего субстанция перетекла и на них. Через мгновение она окутала каждого, а потом получившаяся групповая скульптура начала плавиться.

Мы стояли и наблюдали за процессом с разинутыми ртами – никто и никогда еще не видел подобного. Барьер пал, и жидкость вместе с расплавившимися превентивами образовала шар восьмиметрового диаметра, который быстро трансформировался в человекоподобную фигуру гиганта.



Спайка душ, слияние 4 597-го уровня

До разъединения: 10… 9…



На вторую секунду существования Спайки душ события начали разворачиваться молниеносно. Гигант, суммировавший уровни всех влившихся превентивов, ударом чудовищного кулака пробил грудь и вырвал хребет Монтозавру, одним взмахом разметал моих друзей и союзников, пнул и отправил меня в полет через чернеющий кратер, а сам рванул к храму. Он не получил никакого урона от Отражения по той простой причине, что бессмертен, у него даже показателя очков жизни не было.

Моя жизнь ушла в красную зону, но я все равно полетел назад, чтобы попытаться остановить монстра. В ушах свистело, воздух бил в лицо – изо всех сил я пытался успеть, но не успевал…

До падения храма Тиамат оставались мгновения. Последовавшая сцена по праву войдет в топ героических подвигов Диса: Спайке душ до развоплощения оставалось две секунды, пять шагов – и монстр у храма, но оттуда вышел Дьюла, разрядил арбалет… и попал, несмотря на чудовищную разницу в уровнях! Не знаю, каким замедляющим или микростанящим болтом выстрелил охотник на демонов, но на полсекунды Спайка душ запнулась, еще полсекунды потратила, чтобы убрать с пути Дьюлу, и это решило исход дела. Ударить по храму гигант не успел.

Спайка душ распалась на десятку превентивов. Опытные бойцы, все еще лучшие из лучших, тут же рассыпались и устремились к храму, не связываясь боем. Они пытались прорваться, но теперь уже их было в десять раз меньше, чем нас. Чтобы не положить весь рейд своей возможной смертью, я вышел из состава.

Возмездие Спящих сняло с превентивов остатки щитов и защитных артефактов, и с этого момента мы обрушили на них весь арсенал приемов и способностей. Инфект разразился замедляющей противников песней, от которой из их ушей потекла кровь. Действие моего Жуткого воя заставило их разбежаться в Страхе, но ненадолго: у всех превентивов сработали амулеты, снимающие контроль.

На Хинтерлиста налетело сразу три десятка бойцов «Йорубы», так что я направился к ближайшему ко мне – лидеру «Детей Кратоса» Джошуа. Вбивая зубы ему в глотку, я услышал сбоку безнадежный хрип орка-вампира Нертагоша:

– Не-е-е-е-ет!

Бомбовоз хекнул, и из уст погибшего лидера «Песни войны» вырвались только хрип и бульканье крови. Наш титан-воин дорос до того, что топ погиб от одного его удара.

Джошуа пережил Нертагоша на мгновение, успев забросить к алтарю мощную бомбу. Сразу она не рванула, и ее успел накрыть телом минотавр Боло из «Йорубы». Без защиты Пожертвования взрыв распылил Боло в кровавый фарш, но поколебал прочность храма лишь на 1 %.

Краулер успешно справился с Вивиан, окружив ее стеной пламени. Супруга Джошуа, отчаянно визжа, пыталась вырваться и решилась прыгнуть через огонь, но погибла, сгорев дотла.

Йеми жег коричневым пламенем титана-драконоборца Глифа, воюющего с куклой колдуна. Лидер «Лазурных драконов» держал в руке пухнущий зеленый шарик и стремился донести его до храма, а когда понял, что не успевает, бросил артефакт в Йеми. Колдуна разнесло на молекулы, его кукла-фамильяр рассыпалась, но и сам Глиф никуда не ушел. Огр Бабангида к этому моменту выбил дух из Полковника и переключился на лидера «Лазурных»: взмахнул молотом и вбил драконоборца в остекленевший песок.

Стоя спиной к спине, пытались пробиться Хорвац и Мотарк. Они походя снесли Ириту, загородившую им путь, но Франциска, ставшая сегодня на полсотни уровней выше, чем эти двое, легко разметала и орка и огра.

Два нейтрала, гнолл Клык и дриада Ада, попытались взлететь на призванных маунтах, но кто-то из «Йорубы» накинул на них сеть, а потом пригвоздил к земле упавшими с неба металлическими прутами. После этого нейтралы не прожили и пары секунд.

Единственным выжившим оставался Хинтерлист. Гнома наверняка поддерживало усиление Утеса, которого нигде не было видно, но ничем иным объяснить огромный запас жизни лидера «Модуса» я не мог. Маг к этому моменту серией массовых заклинаний уложил почти весь рейд «Йорубы», но к храму не рвался. Стоял, оценивал свои шансы и хмурился. Найдя меня взглядом, горестно заговорил:

– Каких-то полтора процента… Скиф и вы, остальные… Знайте, что ваша победа имеет причину. Жадность! Кто-то из наших союзников, имея возможность, пожалел лишний свиток Армагеддона! Тот же Глиф берег свой артефакт, уничтожающий любое строение, до последнего! Передай он его кому-то из скрытников, храм был бы разрушен! Но нет же! Глифу хотелось самому выполнить квест Нергала! Если бы…

Пока Хинтерлист разглагольствовал о человеческой жадности, я смотрел на своих соратников: они, победившие объединенные армии цивилизованного Диса, которым покровительствовали два сильнейших Новых бога, слушали прославленного лидера «Модуса», разинув рот. Они хоть понимают, что они сами теперь знаменитости?

Бабангида осознал это первым. Расхохотавшись, он оборвал мага:

– Довольно, старик! Вы проиграли, и это все, что нам нужно знать!

Когда на Хинтерлиста обрушился огонь, тот даже не сделал попытки защититься. Старик был надломлен и погиб, не сопротивляясь.

Битва завершилась. В воздухе висела гарь, от оазиса Тиамат остались лишь чернеющие кратеры, но мы выстояли и защитили храм!

Выжившие хилеры занялись воскрешением погибших членов рейда. К сожалению, стражей вернуть к жизни не удалось. От тягостных мыслей отвлек выкрик.

– Там кто-то еще! – Йеми указал направление.

Метрах в трехстах от нас чернела фигура одинокого воина. Сфокусировав взгляд, я улыбнулся:

– Я им займусь.

И полетел к последнему уцелевшему из двухсоттысячной армии Нергала – Тобиасу Ассеру, также известному как воин Утес.

Заметив меня, тот сперва насторожился, но, узнав, заулыбался и помахал:

– Хей, Скиф! Это становится хорошей традицией, – сказал он, пожимая мне руку. – Вы победили?

– Ага. А ты почему здесь?

– Тактикам «Модуса» пришла в голову светлая идея схоронить меня, закопав в песке. Формально я был в рейде и усиливал их, а по факту просто прятался от взглядов союзников. Вижу, ты снова живой!

– Да, наши пути с Чумным мором разошлись. Не хочешь вернуться?

– Очень хочу, – кивнул он. – Но у нас с Хинтерлистом сделка до окончания ивента. Потом, конечно, они захотят меня ликвидировать, а я попытаюсь сбежать… Но даже если получится, боюсь, Нергал не одобрит, ха-ха!

– В любом случае, Тоби, даже если ты будешь играть новым персонажем, мы тебя ждем, – сказал я. – Не сомневайся, твое место в «Пробужденных».

– Ладно-ладно… – Утес деловито огляделся. – Ну что, я тебя ударю первым, чтобы Нергал не возбудился, а потом ты меня, как обычно, убьешь, о’кей?

Воин прокачался до 206-го уровня, бафая рейды «Модуса» в Лахарийской пустыне, но мне все равно хватило одного удара, чтобы отправить его на перерождение.

Вернувшись к друзьям, глядя на их улыбающиеся чумазые лица, пожимая им и союзникам руки, я вспомнил о тех, кого потерял. Флейгрей, Нега, Анф, Рипта и Патрик О’Грейди… Канализационные трогги из племени Каменного ребра, орки клана Сломанного топора… Все они погибли, как и тысяча лучших наемников и гладиаторов Лиги гоблинов.

– Пожалуй, «Йоруба» займется сбором лута, – уведомил Йеми, тронув меня за плечо. – Добычи очень много!

– Мы поможем, – сказал Краулер.

Они разбрелись по полю битвы, черно-белому от пепла и костей. Я же вернулся к Дьюле, чтобы начать немедленно восстанавливать храм. К моему удивлению, Тиамат нигде не было видно.

Мы с Дьюлой обнялись. Но он не улыбался и сказал совсем не то, что я ожидал услышать:

– Алекс, в форте что-то случилось. Со мной связался один из наших, но без подробностей – отключился. Во время драки было не до этого, но сейчас мне не ответил никто. Все вне Диса, даже моя сестра Стефани, а у нее смена только началась…

В клановой вкладке ники всех работяг были серыми – офлайн. Чувствуя предательский холодок, я активировал Глубинную телепортацию и, пока шел каст, сказал:

– Проверю, что там случилось. Займись пока восстановлением храма…

Единственная улица форта выглядела безжизненной. Таверна «Свинья и свисток» и все здания были разрушены, Древо-защитник обломано и сожжено. К тому же я не видел ни кобольдов, ни неграждан. Единственным уцелевшим строением оказался храм Бегемота, но и с ним творилось что-то неладное.

Подлетев, я почувствовал, как сердце пропустило удар. Крышу и колонны храма покрывала вязкая слизь, присутствия Бегемота не ощущалось. Обогнув храм, я увидел небольшой Чумной портал.

– Знал, что ты появишься, – прозвучал сверху ехидный голос Магвая. Подняв голову, я увидел его сидящим, свесив ноги, на крыше храма. – Как дела в пустыне, Скиф?

– Где мои люди?

– Люди? Не смеши меня. Оницо и кобольды. Псов зачистил до последнего скулящего щенка, а оницо обратил в нежить. Ты же в курсе, что нам нужны рабочие? Ну вот. Кстати, как ты сумел снова стать живым?

– Как ты попал на остров, дро?

– Эх… – театрально развел руками высший легат Чумного мора. – Как грубо! Хотя чего я ожидал от невоспитанного отребья? Нет, бывший легат, мои секреты останутся при мне. – Магвай ухмыльнулся, хрустнул кулаками, подвигал шеей и оскалился: – Мы не повторим ту же ошибку. Все легаты действуют независимо, а значит, мы теперь бессмертны…

Он свистнул. В ответ раздался хриплый вой, кусты зашевелились и оттуда, утробно рыча, начали выходить кобольды-зомби. Невысокого уровня, но, думаю, высший легат хотел меня этим отвлечь. И, конечно, расстроить.

Я отлетел подальше, лихорадочно размышляя. Как убить того, кого убить нельзя? Эта мысль не давала мне покоя с того момента, как Ядро набрало новых легатов и поставило вместо меня Магвая. Решение я нашел, но удастся ли задуманное…

Друид-нежить, приняв свою излюбленную форму медведя, теперь дохлого, спрыгнул с крыши храма и направился ко мне.

– Не знаю, как ты укрепил храм, – прорычал он, – но, чтобы начать его уничтожение, мне пришлось привлечь Ядро. Процесс небыстрый, но верный. К утру весь остров станет оплотом Чумного мора, а храм будет поглощен… Кстати, забыл похвастаться – за это я получил Корону легата.

Магвай активировал Подчинение разума. Освобождение не отдало меня под контроль неживого друида.

Я взлетел, ускоряясь. Мне нужно было коснуться, чтобы… Полет резко прекратился! Мой персонаж завис воздухе и замерцал.



Активирован экстренный выход: поступила внешняя команда капсулы погружения!

До выхода: 3…



– А ну стоять! – взревел Магвай, поняв, что меня сейчас выкинет из Диса.

Белая вспышка Чумной ярости ослепила, и нормально я начал видеть, только когда схлынул интра-гель капсулы.

За стеклом стоял высокий человек в стелс-костюме, из-за чего он почти сливался с фоном.

– Груз обнаружен, – сказал незнакомец в рацию, отворив дверцу. – Выем.

– Выем подтверждаю, – протрещало в ответ.




Глава 21. Новая надежда


Человек протянул руку и ткнул меня пальцем в грудь. В глазах потемнело, мир потерял краски.

Картинка распалась на фрагменты, и я закрыл глаза…



Спонтанная активация Божественного озарения!



Еще не разлепив веки, я почувствовал сухой воздух пустыни и услышал барабанную дробь и призывный вой горнов. Я завис над храмом, окруженным армией Нергала. Эта ветка реальности отличалась лишь тем, что теперь подо мной не было двуглавого дракона, Тиамат.

– Скиф, ты тоже их видишь? – из амулета связи донесся голос Краулера. – Аспекты света, последний раз они появлялись во время войны с Роем. Сколько в них? Метров семьдесят?

Меня вернуло в начало битвы! Но как Божественное озарение показало то, что случилось не в Дисе? Какое именно событие Спящие посчитали критичным, дав шанс его переиграть?

– Да, где-то так, – ответил вместо меня Йеми. – Эти твари всегда на сто уровней выше самого прокачанного игрока Диса.

– Это вообще законно? – спросил Инфект.

Беседу нарушил озабоченный голос Бомбовоза:

– Але, Скиф, ты в порядке?

– Нет, не в порядке! – заорал я в амулет связи, осознав наконец, где и когда нахожусь. – Всем немедленно вернуться к храму!

К счастью, вопросов задавать не стали. Я рванул к троггам и культистам Морены и, не слушая возражений, приказал сейчас же возвращаться через портал на Кхаринзу. Следом добрался до орков клана Сломанного топора и велел им сделать то же самое. Их вождь Сарронос бил себя кулаком в грудь и кричал, что только трусы отступают, а орки клана Сломанного топора не таковы, но я пригрозил лишить их покровительства Спящих. Это сработало, орки, лязгая оружием и доспехами, побежали к порталу на Шэд’Эрунг.

Отступление наших войск сопровождалось улюлюканьем и радостными воплями противника. Мне было плевать. С большим облегчением я смотрел на живых стражей и Патрика. К тому же повторить битву я не мог, просто не успел бы до нападения Магвая и, если это случится на самом деле, появления чужаков на Аляске. А без меня храм не отстоять.

Я отвел в сторонку парней и рассказал, что нам грозит. Лица их, и без того серьезные, напряглись еще сильнее. Бомбовоз заиграл желваками.

– Нам придется пожертвовать храмом Тиамат, – резюмировал я. – Сейчас прыгаем на Кхаринзу, и вы все выходите из Диса. Сообщите о видении безопасникам. Я пока покончу с Магваем.

– Уверен, что справишься? – спросил Краулер.

– Нет. Но попробовать стоит…

Дождавшись, когда уйдут наемники, орки, трогги, стражи и «Йоруба», я вытащил из песка гоблинский портальный маяк. Разрывы в пространстве, ведущие на Кхаринзу и Шэд’Эрунг, затянулись.

Сразу после этого мы с парнями глубинкой телепортировались в форт. Они вышли из игры, чтобы предупредить безопасников, а я завис над пока еще целым фортом в ожидании высшего легата Чумного мора. Неписей отправил прятаться в джунглях, а работяг попросил выйти из Диса.

Скучать пришлось недолго. Чпокающий звук, характерный только для Глубинной телепортации, раздался прямо возле таверны. Как я и боялся, на Кхаринзе появилась Тисса, причем под руку с Магваем.

Не давая им опомниться, я Летаргией отправил Тиссу поспать, затем ястребом упал на высшего легата, обхватил его и прыгнул вместе с ним в бывший замок «Вдоводелов». Прямо в тот подвал, где меня держала Айлин.

Магвай ударил Чумной яростью, но этим лишь активировал мою Невозмутимость. Взрыв ударил в стены, но они выдержали.

Задранные характеристики силы позволяли мне мертвой хваткой держать вырывающегося друида. Я затащил его в каморку, где когда-то прозябал в плену «Вдоводелов». Там уже суетились сидевшие наготове разбойничьего вида гоблины из Зеленой лиги.

– Что ты задумал? Тебе меня не убить! Идиот! – Магвай вырывался, но как бы он ни тужился, его способности здесь больше не работали. – Я сотру тебя в порошок! Я теперь знаю, где ты скрываешься, и прикончу всех вас!

Пока он шипел и вопил, гоблины сноровисто нацепили на беснующегося Магвая магические кандалы.

– Выходи, Скиф, – прогнусавил один из гоблинов. – Дальше мы сами.

Я так и сделал, и гоблин включил энергетическое поле. Высший легат Чумного мора оказался в заточении, откуда ему самостоятельно не выбраться.

– Спасибо, – сказал я гоблинам. – Передавайте мой пламенный привет Кусаларикс!

Больше не теряя ни секунды, я вышел из Диса.

В комнате меня уже ждали все безопасники, кроме Вилли, одетые и нагруженные сумками.

Как только я выбрался из капсулы, Хайро заговорил:

– Сергей не засек никаких флаеров. Но рисковать не будем. Уходим, Скиф.

Я валился с ног, но меня придерживали Ханг и Хайро. Мы спустились в подвал дома, и там Йоши открыл потайной проход, ведущий в тесный тоннель, по которому нам пришлось ползти.

Путь занял почти час. Я стер в кровь локти и колени и стал клаустрофобом к тому моменту, когда мы наконец выбрались на поверхность. Было темно, и Хайро включил фонарь. Мы оказались в небольшом ангаре, в его центре под брезентом нас ждал старенький грузовой флаер. Выглядел он ненадежно – битый, со вмятинами, ржавый. Мои мысли озвучил Ханг:

– Что за рухлядь? Он вообще летает?

– Не такая уж и рухлядь, – хмыкнул Йоши, садясь за пульт управления. – Это «Барракуда», машинка не хуже «Акулы». Ржавчина и царапины – имитация. А так есть маскировочное поле и стелс-покрытие – долетим невидимыми.

– Куда? – спросил я.

– В Кали, – ответил Хайро. – Обустройство базы пока не закончено, но жить уже можно…

Зажатый между моими телохранителями Роем и Марией, я проспал несколько часов. Проснувшись, выпил кофе из термоса, съел разогретый сэндвич и попросил включить новости.

– Сейчас, – сказал Йоши.

– Что там с Эдом, Маликом и Полианной?

– Летят, – ответил Хайро. – Мы на связи. Кстати, твое видение… Это очень странно, но ты не ошибся. Охранная система проморгала и нарушение периметра, и проникновение в дом. Уже во флаере мы посмотрели видео с камер наблюдения: группа захвата прошла по земле на лыжах. Систему обманули, подставив сигнатуры северных оленей. Лица были в голомасках, но мы уверены, что это наемники Триады. Профи, без сомнений.

– Что им помешает так же проникнуть на нашу базу в Кали? – спросил я.

– Там нет снега, – хмуро ответил Сергей. – И северных оленей. Если без шуток, прокол мой, не отрицаю, но на серьезную доводку охранной системы периметра не хватило оборудования. В Кали такого не случится, отвечаю.

Дождавшись, когда он договорит, Йоши включил новости и вывел голокуб в центр салона. Картинка показывала, как рушится храм Тиамат.

– Итак, событие «Призыв Нергала» официально завершено! – комментировал журналист. – Храм Спящих в Лахарийской пустыне разрушен, а Священная война закончена. Непонятно, что привело к позорному отступлению как самой «угрозы» A-класса, так и ее немногочисленных союзников, но все эксперты считают, что Скиф просто испугался. Доселе никогда не проигрывавший подросток, потеряв способности Чумного мора (голосовая команда «Скиф больше не нежить» откроет подробности и интервью Магвая), увидел превосходящие силы армии Света и сдался. Подтверждением тому стали слова подросткового психолога, доктора Матти Хямяляйнена, который заявил…

В одном из беззвучных окон я заметил мою подругу детства Еву О’Салливан. Ткнул туда пальцем, окно с ней развернулось, а детский психолог Матти Хямяляйнен ушел на бэкграунд.

– Алекс всегда был очень назойливым, – говорила Ева. – Ну вы знаете, как это бывает… Вечно надоедал своими нелепыми попытками подкатить… Проходу не давал, это было жалкое зрелище… Я не хотела с ним дружить, но наши родители приятельствовали, и мне приходилось с ним общаться.

Картинку сменило видео с отворачивающейся Тиссой:

– Без комментариев!

Голос за кадром сообщил:

– Мелисса Шефер отказалась что-либо говорить о своем бывшем парне, зато нам удалось взять интервью у Карины Расмуссен, буквально на днях порвавшей с Алексом Шеппардом. Итак…

– На хрен эту хрень! – рявкнул Ханг и переключил на другой канал.

Вид Лахарийской пустыни и разрушенного храма Тиамат сменился кадрами оплота Чумного мора.

– «Сноусторм» официально объявил об открытии четвертой фракции. К Содружеству, Империи и нейтралам добавился Чумной мор, – комментировал последние события журналист по имени Аксель Донован. – Теперь игроки смогут выбрать расу нежити при создании персонажа. Кроме того, разрушение храма Спящих и официальный запуск новой фракции повлекли за собой перестановку сил в божественном пантеоне Дисгардиума. Удивительно, но к Чумному мору примкнули Новые боги: Ахриман, Равана, Скади, Ктулху, Барон Самеди…

Ханг махнул рукой, убирая громкость, и посмотрел на меня.

– Почему она это сделала? – прошептал я, имея в виду Тиссу.

Уточнений не понадобилось. Друг шумно вздохнул и пожал плечами:

– Не знаю. Но пообещай мне, что обойдемся пока без выводов. Надо с ней поговорить…

– Поговорить?! – вскричал я. – Ты серьезно? Она уже сделала это, предала нас! Теперь «Элита» знает, где мы, и, может быть, прямо сейчас к Кхаринзе движутся корабли Альянса!

– Не движутся, – сказал Хайро. – Фэн Сяоган из тех, кто не будет ни с кем делиться.

– Пусть для начала выберется… – буркнул я.

Очень долго все молчали. Меня раздирало отчаяние: что бы я ни делал, становилось только хуже. Дружба и любовь обернулись предательством, и я даже не знал, куда мы летим! Безопасники могли говорить что угодно, но я уже ни в ком не был уверен. Словно услышав мои мысли, Хайро нарушил тишину, рявкнув:

– Парень, соберись! Очисти голову от лишних мыслей! Во всех, кто сейчас в этом флаере, можешь быть уверен. Думай, как разрулить там, в игре! В реале мы тебе поможем. У тебя куда больше друзей, чем ты думаешь!

– Так и есть, Алекс! – сказала Мария Саар. – Куча народу рвется тебя охранять! Бесплатно! Прилетим, увидишь сам!

Сергей, Рой и Йоши подтвердили ее слова, заверив, что я могу на них рассчитывать. Ханг просто поднялся, подошел и прижался лбом к моему лбу:

– Второй храм построим, ты это и сам знаешь. Место есть, причем там, куда хрен кто доберется в ближайшие годы! Мы с Ортоконом защитим Кхаринзу, вот увидишь – я сутками там буду дежурить! А еще… Твои друзья – настоящие друзья – тоже с тобой. Не ссы, бро, прорвемся! Сколько там тебе до максимального потенциала осталось?

Чуть поразмыслив, я улыбнулся. Воспрял духом.

Кивнул другу, и он вернулся на место. Усевшись, Ханг спросил:

– Решил, что дальше, Алекс?

– Решать будем вместе, Ханг. Ты, я, Эд, Малик, Ирита, наши взрослые друзья… – Я качнул головой в сторону Хайро. – Но если ты спрашивал о Дисе, то сам все и сказал. Построим замок, развернем Праведный щит. Подумаем, как качаться на Террастере. Поставим там храм Тиамат. Ты сгоняешь по своему божественному квесту к нагам.

– Помнишь, где они? – ухмыльнулся Ханг. – Там Меаз недалеко!

– Весь в нетерпении увидеть, – не без сарказма ответил я.

– А что будешь делать ты?

– Я… Думаю, займусь Чумным мором. Эту хрень надо кончать.

– Как?

– Есть у меня один знакомый, который засиделся в Бездне. Думаю, он поможет.

Ханг понял не сразу, а когда сообразил, его глаза загорелись.

Меня же не отпускала мысль, каким образом Магвай встретился с Тиссой, если она в песочнице? Кроме них двоих ответ знал только еще один бывший легат Чумного мора. Я обратился к Йоши:

– Мне нужно связаться с одним человеком, мистер Уэмацу.

– Имя?

– Уэсли Чоу. Но все его знают как Большого По.




Эпилог


В темноте ночи раздались приглушенные хлопки порталов. Над каменистым плато из разрывов в пространстве вывалились двое: эльф и эльфийка. Но отличались они не только полом: эльф был нежитью.

– Я хочу еще раз уточнить условия, – прошептала девушка. – «Элита» возместит стоимость трех Армагеддонов, а Магвай сделает меня легатом Чумного мора, верно?

– Тебе мало слова Фэна? – раздраженно прошипел эльф. – Сломаешь купол, получишь обещанное.

– Кстати, зачем вам сдался мой бывший замок? – Эльфийка сощурилась. – Кажется, я поняла: Магвай там! Заперт! Так?

– Нет, сейчас его там нет, – возразил эльф. – Но появится по моему сигналу. А сейчас призывай Арбитра.

– Как скажешь. Я, Айлин, призываю Арбитра для подтверждения сделки.

Рядом с ними, треща разрядами и распространяя запах озона, материализовалось полыхающее синее Око.

– Предмет сделки?

– Я, Айлин, в интересах клана «Элита», представленного здесь заместителем руководителя клана Критошибкой, обязуюсь использовать три собственных свитка Армагеддона, направив их на этот замок. В обмен я получу пятнадцать миллионов золотых и статус легата Чумного мора, обещанный мне высшим легатом Магваем.

– Я, Критошибка, говорю от лица клана «Элита» и по поручению лидера клана Магвая. Я подтверждаю условия сделки.

– Сделка зарегистрирована. В случае нарушения условий одной из сторон на виновника будут наложены штрафные санкции Небесного арбитража. Удачи.

Око исчезло. На фоне светлеющего горизонта было видно, как по крепостной стене ходят стражники Зеленой лиги.

– Довольна? – спросил Критошибка. – У тебя всех делов – снять купол. С остальным я сам управлюсь!

– Да, – ответила Айлин, улыбаясь. – Довольна.

Она активировала свиток, и пылающий след падающего метеорита расчертил темно-серый небосклон.



Конец пятой книги


