  В  большом  здании судебных  учреждений во время перерыва  заседания по
делу  Мельвинских члены и прокурор сошлись в кабинете Ивана Егоровича Шебек,
и  зашел  разговор   о   знаменитом  красовском   деле.   Федор   Васильевич
разгорячился, доказывая неподсудность, Иван Егорович стоял на своем, Петр же
Иванович,  не  вступив  сначала   в  спор,  не  принимал  в  нем  участия  и
просматривал только что поданные "Ведомости".
     - Господа! - сказал он, - Иван Ильич-то умер.
     - Неужели?
     -  Вот, читайте,  - сказал  он  Федору Васильевичу, подавая ему свежий,
пахучий еще номер.
